3.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Открытые нефтяные и газовые фонтаны являются наиболее сложными авариями в нефтяной промышленности. Нередко они приобретают характер стихийных бедствий, требуют больших затрат материальных ресурсов, существенно осложняют деятельность буровых и нефтегазодобывающих предприятий, а также прилегающих к району аварии объектов промышленности и населенных пунктов, наносят невосполнимый ущерб окружающей среде.
Поскольку ликвидация аварий сопряжена с возможным возгоранием и травмированием работающих на устье скважины, каждый открытый фонтан следует рассматривать как потенциальную возможность группового несчастного случая.

ПОМНИТЕ:
ОТКРЫТЫЙ ФОНТАН ЛЕГЧЕ ПРЕДУПРЕДИТЬ,
ЧЕМ ЛИКВИДИРОВАТЬ!

3.1.	На основании Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» статьи 10, в целях обеспечения готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии организация, эксплуатирующая опасный производственный объект (подрядная организация, выполняющая работы по бурению скважин на месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз»), обязана заключать с профессиональными аварийно-спасательными службами или с профессиональными аварийно-спасательными формированиями договоры на комплексное обслуживание по проведению противофонтанных работ, аттестованными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.2.	В целях обеспечения промышленной безопасности по предупреждению и ликвидации газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов скважин, руководителями и специалистами разных уровней Общества с учетом направлений деятельности, осуществляется производственный контроль на опасных производственных объектах-скважинах на всех стадиях их жизненного цикла: проектирование, бурение, освоение после бурения, эксплуатация, реконструкция, ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация.
3.3.	Требования к организации и проведению профилактической работы по предупреждению возникновений газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов при бурении нефтяных и газовых скважин на нефтяных месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз», установлены «Инструкцией по организации и проведению профилактической работы по предупреждению возникновения открытого фонтанирования скважин на предприятиях нефтяной промышленности» утвержденной приказом Минэнерго РФ от 15.02.2001 №52.
3.4.	Применение технических устройств должно осуществляться в соответствии с инструкциями по безопасной эксплуатации и обслуживанию, составленными заводами-изготовителями или эксплуатирующей организацией, техническими паспортами (формулярами). Инструкции по эксплуатации технических устройств и инструмента иностранного производства должны быть представлены на русском языке.
3.5.	Выявленные при проверке недостатки и нарушения должны немедленно устраняться. При невозможности сделать это в ходе проверки буровым подрядчиком, недостатки и нарушения регистрируются в журналах проверки состояния условий труда проверяемых объектов, с указанием исполнителей и сроков устранения.
3.6.	Если выявленные недостатки и нарушения не могут быть устранены силами буровой вахты или устранение нарушений не входит в их компетенцию, то об этих недостатках и нарушениях буровая вахта информирует вышестоящее руководство для принятия соответствующих мер.
3.7.	Если при проведенной проверке не выявлены нарушения, недостатки, то в журнале проверки состояния условий труда делается запись о том, что проверка проведена, замечания отсутствуют. Нарушения, выявленные и устраненные в ходе проверки, записываются в журнал проверки состояния условий труда для дальнейшего проведения постоянной и целенаправленной работы по установлению причин возникновения нарушений правил и норм безопасности.
3.8.	В случае невыполнения буровым подрядчиком действующих норм и правил промышленной и противофонтанной безопасности, а также, если в его действиях усматривается угроза возникновения аварии, инцидента, ущерба окружающей среде, представители Заказчика вправе приостановить работу бурового подрядчика с записью в вахтовом журнале (или Журнале производства работ, Журнале проверки условий состояния условий труда).
3.9.	При запрещении работ руководителю объекта (буровому мастеру, руководителю бурового подрядчика) выдается постановление о приостановке работ, выписанное в двух экземплярах. Второй экземпляр постановления о приостановке работ с подписью руководителя работ о его получении передается и остается у Заказчика.
3.10.	Нарушение буровым подрядчиком требований промышленной и противофонтанной безопасности, так и локальных документов Заказчика будет рассматриваться, как серьезное нарушение или невыполнение условий договора и дает право Заказчику провести претензионную работу в соответствии с действующими договорными отношениями.