3.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Открытые нефтяные и газовые фонтаны являются наиболее сложными авариями в нефтяной промышленности. Нередко они приобретают характер стихийных бедствий, требуют больших затрат материальных ресурсов, существенно осложняют деятельность буровых и нефтегазодобывающих предприятий, а также прилегающих к району аварии объектов промышленности и населенных пунктов, наносят невосполнимый ущерб окружающей среде.
Поскольку ликвидация аварий сопряжена с возможным возгоранием и травмированием работающих на устье скважины, каждый открытый фонтан следует рассматривать как потенциальную возможность группового несчастного случая.

ПОМНИТЕ:
ОТКРЫТЫЙ ФОНТАН ЛЕГЧЕ ПРЕДУПРЕДИТЬ,
ЧЕМ ЛИКВИДИРОВАТЬ!

3.1.	На основании Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» статьи 10, в целях обеспечения готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии организация, эксплуатирующая опасный производственный объект (подрядная организация, выполняющая работы по бурению скважин на месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз»), обязана заключать с профессиональными аварийно-спасательными службами или с профессиональными аварийно-спасательными формированиями договоры на комплексное обслуживание по проведению противофонтанных работ, аттестованными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.2.	В целях обеспечения промышленной безопасности по предупреждению и ликвидации газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов скважин, руководителями и специалистами разных уровней Общества с учетом направлений деятельности, осуществляется производственный контроль на опасных производственных объектах-скважинах на всех стадиях их жизненного цикла: проектирование, бурение, освоение после бурения, эксплуатация, реконструкция, ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация.
3.3.	Требования к организации и проведению профилактической работы по предупреждению возникновений газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов при бурении нефтяных и газовых скважин на нефтяных месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз», установлены «Инструкцией по организации и проведению профилактической работы по предупреждению возникновения открытого фонтанирования скважин на предприятиях нефтяной промышленности» утвержденной приказом Минэнерго РФ от 15.02.2001 №52.
3.4.	Применение технических устройств должно осуществляться в соответствии с инструкциями по безопасной эксплуатации и обслуживанию, составленными заводами-изготовителями или эксплуатирующей организацией, техническими паспортами (формулярами). Инструкции по эксплуатации технических устройств и инструмента иностранного производства должны быть представлены на русском языке.
3.5.	Выявленные при проверке недостатки и нарушения должны немедленно устраняться. При невозможности сделать это в ходе проверки буровым подрядчиком, недостатки и нарушения регистрируются в журналах проверки состояния условий труда проверяемых объектов, с указанием исполнителей и сроков устранения.
3.6.	Если выявленные недостатки и нарушения не могут быть устранены силами буровой вахты или устранение нарушений не входит в их компетенцию, то об этих недостатках и нарушениях буровая вахта информирует вышестоящее руководство для принятия соответствующих мер.
3.7.	Если при проведенной проверке не выявлены нарушения, недостатки, то в журнале проверки состояния условий труда делается запись о том, что проверка проведена, замечания отсутствуют. Нарушения, выявленные и устраненные в ходе проверки, записываются в журнал проверки состояния условий труда для дальнейшего проведения постоянной и целенаправленной работы по установлению причин возникновения нарушений правил и норм безопасности.
3.8.	В случае невыполнения буровым подрядчиком действующих норм и правил промышленной и противофонтанной безопасности, а также, если в его действиях усматривается угроза возникновения аварии, инцидента, ущерба окружающей среде, представители Заказчика вправе приостановить работу бурового подрядчика с записью в вахтовом журнале (или Журнале производства работ, Журнале проверки условий состояния условий труда).
3.9.	При запрещении работ руководителю объекта (буровому мастеру, руководителю бурового подрядчика) выдается постановление о приостановке работ, выписанное в двух экземплярах. Второй экземпляр постановления о приостановке работ с подписью руководителя работ о его получении передается и остается у Заказчика.
3.10.	Нарушение буровым подрядчиком требований промышленной и противофонтанной безопасности, так и локальных документов Заказчика будет рассматриваться, как серьезное нарушение или невыполнение условий договора и дает право Заказчику провести претензионную работу в соответствии с действующими договорными отношениями.
+++++++++
4.	ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ГНВП
4.1.	Главным условием возникновения ГНВП является превышение пластового давления над давлением, создаваемым столбом промывочной жидкости в интервале пласта, содержащего флюид.
4.2.	Основными причинами возникновения газонефтеводопроявлений являются:
	недостаточная плотность бурового раствора вследствие ошибки при проектировании или несоблюдения рекомендуемых параметров раствора буровой бригадой;
	недолив скважины при подъеме бурильного инструмента или простое;
	поглощение бурового раствора;
	высокая скорость подъема или спуска колонны труб;
	снижения забойного давления в результате проявления эффектов поршневания и свабирования при подъеме/спуске бурильной колонны с сальником на завышенных скоростях подъема труб, росте структурно-механических и реологических параметров бурового раствора;
	установка жидкостных ванн для ликвидации прихвата без выполнения соответствующих расчетов;
	снижение плотности бурового раствора в результате химической обработки;
	длительные простои без промывки скважины;
	высокое значение вязкости и статического напряжения сдвига бурового раствора;
	разрушение обратных клапанов бурильных или обсадных колонн в процессе их спуска;
	нарушение целостности обсадных или бурильных колонн при их спуске в скважину без заполнения их промывочной жидкостью;
	некачественное крепление технических колонн, перекрывающих газонефтеводонасыщенные напорные горизонты.
4.3.	Возникновение и развитие газонефтеводопроявлений из-за неуравновешенности пластового давления гидростатическим давлением столба раствора в стволе скважины может явиться следствием:
	ошибок в прогнозировании пластовых давлений или определении проектной плотности бурового раствора;
	тектонических нарушений в районе буровых работ и вскрытия зон с аномально высоким пластовым давлением;
	разбуривания несовместимых интервалов бурения (гидроразрыв, поглощение — снижение гидростатического давления столба бурового раствора на продуктивный горизонт);
	ошибок в определении глубины залегания продуктивных отложений;
	недостаточного оперативного контроля за текущими изменениями пластовых давлений вследствие законтурного заводнения и других факторов.
4.4.	Наличие в разрезе скважины газовых пластов, а также нефтяных и водяных пластов с большим количеством растворенного газа значительно увеличивает опасность возникновения ГНВП, даже если пластовое давление ниже гидростатического.
Повышенная опасность объясняется следующими свойствами газа:
	способностью к диффузии, т.е. проникновению через фильтрационную корку на стенках скважины в буровой раствор и, путем накопления в нём, образовывать газовые пачки.
	способностью газовых пачек к всплытию в столбе бурового раствора с одновременным расширением и вытеснением раствора из скважины.
	способностью газовой пачки к всплытию в загерметизированной скважине, сохраняя первоначальное (пластовое) давление.
+++++++++
5.	РАННЕЕ ОБНАРУЖЕНИЕ ГНВП
5.1.	К ПРЯМЫМ (ЯВНЫМ) ПРИЗНАКАМ ГНВП ОТНОСЯТ:
	перелив технологической жидкости через устье скважины при отсутствии циркуляции;
	увеличение объема выходящей из скважины технологической жидкости при неизменной подаче насоса;
	увеличение объема технологической жидкости в приемной или активной емкости;
	увеличение/уменьшение объема технологической жидкости, вытесняемой/доливаемой в скважину против расчетного при спуске/подъеме инструмента;
	увеличение скорости потока выходящей из скважины технологической жидкости при неизменной скорости насоса.
При обнаружении прямых признаков ГНВП бурильщик незамедлительно обязан подать команду на герметизацию устья скважины.
К КОСВЕННЫМ ПРИЗНАКАМ ГНВП ОТНОСЯТ:
	увеличение механической скорости бурения при неизменном режиме бурения;
	появление серповидного (игольчатого) шлама на виброситах;
	уменьшение давления в манифольде бурового насоса при неизменном режиме бурения;
	увеличение крутящего момента на роторе при неизменном режиме бурения;
	увеличение веса на крюке буровой установки;
	снижение плотности бурового раствора на выходе из скважины;
	увеличение температуры выходящего из скважины бурового раствора;
	наличие газа в буровом растворе.
5.2.	При надлежащем уровне организации работ подавляющее большинство своевременно обнаруженных признаков ГНВП могут быть ликвидированы силами буровой бригады. 
5.3.	В случае появления признаков ГНВП, буровая бригада должна действовать в строгом соответствии с «Оперативными действиями персонала по предотвращению и локализации аварий (осложнений), по спасению людей и предупреждению возможных тяжелых последствий аварии (открытом фонтане) в процессе бурения скважин», входящих в состав «Плана (либо раздела) мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий» подрядной организации, производящей работы по бурению скважин на нефтяных месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз».
5.4.	Оперативная часть ПЛА должна быть вывешена на рабочем месте, определенном руководителем объекта (участка).
5.5.	Программное обеспечение станции ГТИ, должно обеспечить визуализацию и звуковую сигнализацию о внештатных ситуациях на рабочих местах оператора станции ГТИ, супервайзера, бурового мастера, инженера по наклонно-направленному бурению и бурильщика, в т.ч.:
	в части расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,5 м3;
	изменения плотности бурового раствора более 0,03 г/см3;
	увеличения содержания газа в буровом растворе на 5% и более.
На скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, а так же пласты малой изученности (Баженовская, Тюменская, Ачимовская свиты и т.д.) не допускается расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,2 м3.
5.6.	В случае непринятия соответствующих оперативных мер буровым мастером и супервайзером при нарушениях требований фонтанной безопасности (режима долива скважины и сопоставления объемов поднятого/спущенного металла труб и долитой/вытесненной жидкости, режима подъема с «сифоном», выполнение промывки перед подъемом инструмента, повышение газопоказаний в растворе и воздушной среде и т.п.) персонал станции ГТИ в оперативном порядке должен уведомить ответственных лиц службы бурения Заказчика, руководителя службы супервайзинга ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по бурению ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по промышленной безопасности, охране труда и окружающей среды ООО «РН-Юганскнефтегаз» и технического руководителя предприятия бурового подрядчика в соответствии со схемой оперативного оповещения.
5.7.	Необходимо помнить, что любое газонефтеводопроявление может привести к открытому фонтанированию скважины.
+++++++++
6.	ПРИЧИНЫ ПЕРЕХОДА ГНВП В ОФ
6.1.	Основными причинами перехода ГНВП в ОФ являются:
	недостаточная обученность персонала буровых бригад и специалистов предприятия приемам и методам предупреждения и ликвидации газонефтеводопроявлений;
	несоответствие конструкции скважины горно-геологическим условиям бурения и требованиям ПБ в НГП;
	некачественное цементирование обсадных колонн;
	отсутствие, неисправность, низкое качество монтажа противовыбросового оборудования на устье скважины;
	неправильная эксплуатация противовыбросового оборудования;
	отсутствие устройств для перекрытия канала бурильной или обсадной колонны;
	недостаточная дегазация раствора при газонефтеводопроявлении;
	несвоевременность обнаружения возникновения газонефтеводопроявлений;
	низкая производственная дисциплина.
Возникновение ОФ на устье бурящейся скважины создает экстремальные условия, представляющие угрозу для жизни и здоровья работающих из-за опасности отравления, взрыва газовоздушной среды, воспламенения газонефтяной смеси, получения травм, выброса из скважины породы, труб, обрушения вышки и ее деталей, наледи и т.п.
Действия работников подрядных организаций, выполняющих работы по бурению скважин в случае возникновения ОФ, определяются соответствующими разделами  «Плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий», согласованного с противофонтанной службой (противофонтанная военизированная часть).
+++++++++
7.	СТАДИИ КОНТРОЛЯ СКВАЖИНЫ
7.1.	Рабочие проекты на строительство скважины, инструкции по монтажу и эксплуатации противовыбросового оборудования, планы работ, ПЛА и другие нормативно-технические документы, связанные с возможностью газонефтеводопроявлений, должны включать четкие, надежные решения по их предупреждению.
7.2.	При возникновении в процессе производства буровых работ осложнений (газонефтепроявления, поглощения, обвалы и другие) оперативные решения по отклонению от параметров, предусмотренных в рабочем проекте, принимаются буровым подрядчиком с последующим уведомлением Заказчика.
7.3.	Контроль за скважиной должен включать три стадии (линии) защиты от возникновения открытых фонтанов:
	ПЕРВАЯ ЛИНИЯ ЗАЩИТЫ – предотвращение притока пластового флюида в скважину за счет поддержания достаточного гидростатического давления столба жидкости;
К первой линии защиты относят: буровой раствор, незатвердевший цементный раствор, техническую воду, жидкость заканчивания. Важно понимать, что гидростатическое давление жидкостей может меняться со временем. Выпадение твердой фазы может снизить гидростатическое давление. Некоторые жидкости не на водной основе могут быть подвержены выраженному эффекту сжатия. Уменьшение столба жидкости или снижение плотности может поставить под угрозу контроль скважины.
	ВТОРАЯ ЛИНИЯ ЗАЩИТЫ – предотвращение поступления пластового флюида в скважину за счет использования гидростатического давления столба жидкости и противовыбросового оборудования.
Ко второй линии защиты относится: механические средства для герметизации, которая достигается за счет перекрытия кольцевого пространства или ствола скважины с изоляцией потенциально опасных зон.
	ТРЕТЬЯ ЛИНИЯ ЗАЩИТЫ (защита от открытого выброса) - ликвидация газонефтеводопроявлений стандартными методами и обеспечение возможности возобновления первой линии защиты;
К третьей линии защиты относятся: реализация мероприятия по предупреждению ГНВП, знания, умения и навыки членов буровой бригады, которые отрабатываются практически на учебно-тренировочных занятиях.
+++++++++
8.	МЕРОПРИЯТИЯ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ГНВП И ОФ
8.1.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К КОНСТРУКЦИИ СКВАЖИНЫ
Конструкция скважины в части надежности, технологичности и безопасности должна обеспечивать:
	максимальное использование пластовой энергии продуктивных горизонтов в процессе эксплуатации за счет выбора оптимального диаметра эксплуатационной колонны и возможности достижения проектного уровня гидродинамической связи продуктивных отложений со стволом скважины;
	применение эффективного оборудования, оптимальных способов и режимов эксплуатации, поддержания пластового давления, теплового воздействия и других методов повышения нефтегазоотдачи пластов;
	условия безопасного ведения работ без аварий и осложнений на всех этапах производства буровых работ и эксплуатации скважины;
	получение необходимой горно-геологической информации по вскрываемому разрезу;
	условия безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами и охраной окружающей среды, в первую очередь за счет прочности и долговечности крепления скважины, герметичности обсадных колонн и кольцевых пространств, а также изоляции флюидосодержащих горизонтов друг от друга, от проницаемых пород и пространства вокруг устья скважины.
8.1.1.	Конструкция устья скважины, герметизирующих устройств должна обеспечивать:
	подвеску с расчетным натяжением промежуточных и эксплуатационных колонн с учетом компенсации температурных деформаций на всех стадиях работы скважины (колонны), а также подвеску колонны бурильных труб на ПВО;
	контроль за возможными флюидопроявлениями за обсадными колоннами;
	возможность аварийного глушения скважины;
	герметичность межколонных пространств при бурении и эксплуатации скважины;
	испытание обсадных колонн и межколонных пространств на герметичность.

8.1.2.	Конструкция скважины должна предусматривать возможность капитального ремонта скважины, в том числе путем забуривания и проводки нового ствола скважины.
8.2.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ПВО
8.2.1.	ПВО и его элементы, должно храниться и эксплуатироваться в соответствии с требованиями безопасности установленными заводом изготовителем, в пределах сроков безопасной эксплуатации.
Оборудование должно быть введено в эксплуатацию в пределах сроков консервации установленных заводом изготовителем, в паспорте должна иметься соответствующая запись. При отсутствии записи срок эксплуатации считать с даты изготовления.
8.2.2.	Буровому подрядчику, перед вводом в эксплуатацию ПВО, до монтажа, необходимо провести гидравлические стендовые испытания на рабочее давление.
8.2.3.	Перед установкой противовыбросового оборудования на устье скважин, имеющих в своей конструкции две и более обсадные колонны, колонны обвязываются между собой колонными головками. Рабочее давление колонной головки должно быть не менее давления опрессовки обсадной колонны на герметичность, рассчитываемого на каждом этапе бурения скважины из условий полной замены в скважине бурового раствора пластовым флюидом или газожидкостной смесью и герметизации устья скважины при ликвидации ОФ.
Температурный режим эксплуатации колонной головки должен быть не ниже значений проектных решений.
8.2.4.	Комплект ПВО поставляется на буровую с паспортами (копиями) на все элементы входящие в его состав, к паспортам должны прикладываться оригинальные акты стендовых испытаний на рабочее давление имеющими синие печати и подписи ответственных за испытание лиц, при отсутствии оригиналов актов, считать испытания не действительными.
Результаты всех испытаний, а так же учет движения при эксплуатации, должны отражаться в паспорте на изделие. Внесение сведений в паспорт осуществляется на протяжении всего срока эксплуатации вплоть до его списания. В случае отсутствия в паспорте специальных формы (бланков) для учета движения и испытаний, необходимо использовать образцы предоставленные Заказчиком (Приложение 1, 2).
8.2.5.	Учет наработки, ремонтов, испытаний, движения, должен вестись на все элементы противовыбросового оборудования в течение всего срока эксплуатации вплоть до его списания.
8.2.6.	Монтаж ПВО на устье скважин, его эксплуатация и обслуживание должны проводиться в соответствии:
	с инструкциями по безопасной эксплуатации и обслуживанию, составленными заводами-изготовителями или эксплуатирующей организацией, техническими паспортами (формулярами);
	с требованиями схемы установки и обвязки ПВО, разработанной буровым подрядчиком.
Схемы должны быть согласованы с проектной организацией, противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью), техническим руководителем Заказчика и утверждены техническим руководителем предприятия – исполнителя работ. Один комплект схем направляется в адрес противофонтанной службой (противофонтанной военизированной части), обслуживающей данный объект. Второй комплект схем направляется техническому руководителю Заказчика. Копии схем должны быть в каждой бригаде – исполнителя работ.
Дополнительно буровой подрядчик должен разработать схему фактической сборки ПВО, с указанием фактических размеров элементов и расстояний от ротора до герметизирующих элементов превенторов. Обеспечить её размещение в кабине бурильщика, культбудке и довести до сведения работников буровых бригад.
	с «Инструкцией по монтажу и эксплуатации противовыбросового оборудования на буровой», согласованной с противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью), техническим руководителем Заказчика.
8.2.7.	Буровые подрядчики должны обеспечить наличие резервных комплектов мобильных, быстро устанавливаемых тумб-стоек и запаса труб, для оперативного, в случае необходимости, удлинения линий сброса блока дросселирования. Необходимое количество резервных тумб-стоек и труб должно быть согласовано с Заказчиком.
8.2.8.	На верхнем превенторе должна быть установлена надпревенторная фланцевая катушка и разъемная сливная воронка с приспособлением против попадания посторонних предметов в скважину. Монтаж разъемной сливной воронки должен исключать возможность скопления/выхода газа в подроторное пространство буровой установки.
8.2.9.	При монтаже ПВО необходимо следить за качеством сборки фланцевых соединений, расположением металлических колец, равномерной затяжкой шпилек, соблюдением равномерного зазора между фланцами. Диаметр шпилек должен соответствовать диаметру отверстий фланцев, а свободные резьбовые части шпилек должны равномерно выступать над гайками на 1-3 нитки резьбы.
Крепежные детали и присоединительные фланцы, должны соответствовать требованиям ГОСТ 28919-91.
8.2.10.	Буровые установки должны быть укомплектованы системами сигнализации низкого уровня масла в баке станции гидроуправления ПВО, а также падения давления в гидросистеме (ниже минимального порога диапазона настройки электроконтактного манометра) с обязательной индикацией (световой, звуковой) в зоне видимости бурильщика.
8.2.11.	Буровые подрядчики должны обеспечить изготовление плакатов, иллюстрирующих последовательность действий бурильщика при закрытии ПВО с основного и вспомогательного пульта управления ПВО. Плакаты должны быть вывешены на соответствующих пультах.
8.2.12.	После первичного монтажа стволовой части на устье скважины, а также после замены стволовой части или ее элементов, но не реже 1 раза в 21 день, должен проводиться периодический тест работоспособности пультов управления ПВО. Результаты теста оформляются актом (Приложение 3), присутствие представителя Заказчика при проведении теста обязательно.
8.2.13.	После монтажа, каждой опрессовки ПВО, простоя по метеоусловиям (низкие температуры) и не реже, чем раз в неделю, должен проводиться функциональный тест работоспособности пультов управления ПВО. Результаты теста оформляются актом (Приложение 4), присутствие представителя Заказчика при проведении теста обязательно. 
8.2.14.	Объемом гидроаккумуляторов должен обеспечиваться двойной полный цикл работ при открытии- закрытии превенторов при отключении электроэнергии.
8.2.15.	Предохранительные устройства станции управления ПВО должны срабатывать при давлении, превышающем на 10% максимальное рабочее давление.
8.2.16.	Не реже одного раза в 21 день, должна проводиться проверка наличия лабораторного заключения по результатам анализа гидравлического масла на содержание механических примесей, выполненного в указанные в инструкции по монтажу и эксплуатации ПВО сроки. Допустимое содержание примесей в масле не должно превышать 0,05% по весу.
8.2.17.	Не задействованные элементы управления станции гидропривода ПВО (основного и вспомогательного пульта) должны быть заблокированы или демонтированы, а также должны быть вывешены соответствующие предупредительные таблички.
8.2.18.	В бригаде должно иметься устройство для замера давления в газовой полости пневмогидроаккумулятора станции гидропривода ПВО, манометр устройства должен быть поверен и содержаться в исправном состоянии.
8.2.19.	Ввод в эксплуатацию устьевого и противовыбросового оборудования новых типов производится по согласованию с противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью).
8.2.20.	Паспорта на противовыбросовое оборудование должны быть оформлены в соответствии с ГОСТ 2.610-2019 и ГОСТ 2.601-2019.
8.2.21.	Буровая установка должна быть оборудована видеокамерами для мониторинга в режиме онлайн ПВО, установленного на скважине.
8.3.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ПРОЦЕССУ ИСПЫТАНИЯ
8.3.1.	Испытание обсадных колонн на герметичность, с несущими на себе противовыбросовое оборудование, выкидных линий, цементного кольца за обсадной колонной, межколонного пространства, а так же фонтанных арматур до установки на устье скважины, необходимо производить в соответствии с требованиями:
	ПБ в НГП;
	инструкции по монтажу и эксплуатации противовыбросового оборудования на буровой, согласованной с противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью), техническим руководителем Заказчика;
Инструкция по монтажу и эксплуатации ПВО должна содержать пошаговое описание (с изображениями) процедуры проведения опрессовок (в условиях мастерских и на скважине) всех элементов обвязки противовыбросовой (включая линии глушения и дросселирования, а также краны шаровые СВП).
	РД 39-093-91;
	рабочим проектом на строительство скважины.
8.3.2.	После крепления скважины при наличии в нижележащем разрезе продуктивных или водонапорных пластов дальнейшее бурение скважины разрешается продолжать после монтажа и опрессовки превенторной установки совместно с обсадной колонной и опрессовки цементного кольца за обсадной колонной.
8.3.3.	Все кондукторы, промежуточные и эксплуатационные колонны, несущие на себе ПВО, после установки цементных мостов для изоляции опробованных объектов, после окончания ОЗЦ должны подвергаться испытанию на герметичность и качество цементирования. Все расчетные параметры испытаний устанавливаются с учетом фактического состояния скважины.
Разрешается проведение испытаний на герметичность обсадных колонн в момент посадки продавочной пробки на цементировочный клапан и созданием необходимого давления с помощью цементировочного агрегата.
8.3.4.	Испытание кондукторов и промежуточных колонн на герметичность проводится опрессовкой с заполнением их жидкостью, являющейся основой используемого бурового раствора (минерализованная вода, жидкие углеводороды), от устья до глубины 20-25 м, а в остальной части - буровым раствором, которым проводилась продавка тампонирующей смеси.
Эксплуатационная колонна испытывается на герметичность опрессовкой буровым раствором или технической водой (в том числе минерализованной, морской). В скважинах, на устье которых избыточного давления может не быть, эксплуатационная колонна дополнительно должна испытываться на герметичность снижением уровня воды до динамического уровня при механизированной добыче нефти.
8.3.5.	В процессе испытания колонн на герметичность способом опрессовки создаваемое внутреннее давление на трубы должно превышать не менее чем на 10% возможное давление, возникающее при ликвидации ГНВП и открытых фонтанов, а также при опробовании и эксплуатации скважины. Колонна считается герметичной, если в течение 30 минут давление опрессовки снизилось не более чем на 0,5 МПа. Присутствие представителя Заказчика на опрессовке обязательно. Результаты опрессовки оформляются актом (Приложение 5), подписанным представителями Заказчика и исполнителя работ.
8.3.6.	После монтажа, до разбуривания цементного стакана, превенторная установка до концевых задвижек манифольдов высокого давления должна быть опрессована водой или инертным газом на давление опрессовки обсадной колонны, указанное в рабочем проекте.
С целью сохранения цементной крепи за обсадной колонной после цементирования эксплуатационных обсадных колонн на горизонтальных скважинах и скважинах, заканчиваемых хвостовиками, опрессовка ПВО должна производиться с применением извлекаемого пакера, спускаемого на бурильных трубах на глубину 22 – 25 метров от стола ротора.
Направление потока испытательной среды при проведении опрессовки должно быть направлено со стороны устья скважины.
ПВО считается герметичным, если в течение 30 минут давление опрессовки снизилось не более чем на 5 кгс/см2 (0,5 МПа). Присутствие представителя Заказчика на опрессовке обязательно.
Выкидные линии после концевых задвижек опрессовываются водой на давление:
	50 кгс/см2 (5 МПа) - для ПВО, рассчитанного на давление до 210 кгс/см2 (21 МПа);
	100 кгс/см2 (10 МПа) - для ПВО, рассчитанного на давление выше
210 кгс/см2 (21 МПа).
Результаты опрессовки оформляются актом (Приложение 6, 7, 8, 9) подписанным представителями Заказчика и исполнителя работ.
8.3.7.	На скважинах, имеющих в своем разрезе газовые и газоконденсатные пласты, нефтяные и водонасыщенные пласты продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, необходимо обеспечить опрессовку ПВО на устье скважины инертным газом. Проведение опрессовки должно производиться в присутствии представителя противофонтанной службы (противофонтанной военизированной части) и специалиста по предупреждению и ликвидации ГНВП и ОФ Общества
8.3.8.	Опрессовка ПВО на скважинах содержащих газовые и газоконденсатные пласты, нефтяные и водонасыщенные пласты с высоким (более 200 м3/т) содержанием газа, а так же пласты малой изученности (Баженовская, Тюменская, Ачимовская свиты и т.д.), на разведочных и поисковых скважинах с ожидаемыми аналогичными условиями, производится в присутствии представителя противофонтанной службы (противофонтанной военизированной части) и специалиста по предупреждению и ликвидации ГНВП и ОФ Заказчика. Оповещение осуществляется путем направления телефонограммы, сроки оповещения определяются в зависимости от конкретных условий, но не позднее, чем за 
24 часа до предполагаемого окончания подготовительных работ.
Отсутствие представителя противофонтанной службы (противофонтанной военизированной части) и специалиста по предупреждению и ликвидации ГНВП и ОФ Заказчика, не является основанием для приостановки работ по испытанию ПВО на устье скважины.
8.3.9.	При опрессовке ПВО с использованием передвижного насосного агрегата должен подключаться датчик давления станции ГТИ для регистрации давления опрессовки (без изменения заводских конструктивных решений применяемых технических устройств). К актам опрессовки ПВО должны прикладываться диаграммы давления станции ГТИ.
8.3.10.	После разбуривания цементного стакана и выхода из-под башмака на 1-3 м производится опрессовка прибашмачной зоны открытого ствола скважины, в состав комиссии включается представитель УСБ.
Давление опрессовки определяется необходимостью обеспечения герметичности цементной крепи за башмаком колонны при закрытии устья скважины во время открытого фонтанирования.
Результаты опрессовки оформляются актом (Приложение 10) комиссии в составе:
	председателя комиссии – начальника цеха буровых работ (или иное лицо назначенное предприятием бурового подрядчика);
	бурового мастера;
	представителя УСБ.
8.3.11.	Способ, параметры и технология опрессовки межколонного пространства устанавливаются рабочим проектом. Межколонное пространство на устье скважины опрессовывается жидкостью, являющейся основой используемого бурового раствора (минерализованная вода, жидкие углеводороды) на давление, не превышающее остаточную прочность предыдущей колонны и прочность на сжатие цементного камня заколонного пространства. Межколонное пространство считается герметичным, если в течение 30 минут давление опрессовки снизилось не более чем на 0,5 МПа. Присутствие представителя Заказчика на опрессовке обязательно.
Разрешается по согласованию Заказчиком производить опрессовку межколонного пространства воздухом.
Результаты опрессовки оформляются актом (Приложение 11), комиссии в составе:
	бурового мастера;
	представителя Заказчика (супервайзер УСБ);
	машиниста опрессовочного агрегата;
	представителя цеха добычи нефти и газа.
8.3.12.	Внеплановые ремонтные работы ПВО на объекте производства работ должны производиться по согласованию с представителем Заказчика и с составлением оперативного плана.
8.3.13.	Не допускается приступать к проведению работ по оборудованию устья скважины до окончания ОЗЦ предусмотренного проектными решениями, а так же не убедившись в отсутствии давления в межколонном пространстве и переливов.
8.3.14.	Работы по переоборудованию устья скважины (демонтажу ПВО) при ОЗЦ менее 24 часов должны проводиться только после письменного указания супервайзера (с записью в вахтовом журнале) и получения разрешения на продолжение работ от технического руководителя подрядной организации.
8.4.	ТРЕБОВАНИЯ ПРЕДЪЯВЛЕННЫЕ К СИСТЕМАМ КОНТРОЛЯ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДОЛИВА
8.4.1.	Требования к емкости долива:
	емкость долива должна устанавливаться ниже уровня стола ротора (желобной линии);
	объем емкости должен составлять не менее 5 м3;
	в зимнее время должен быть предусмотрен обогрев емкости, либо она должна располагаться в обогреваемом помещении;
	шкала деления механического уровнемера должна иметь цену не более 0,5 м3;
	освещение в районе шкалы механического уровнемера должно составлять не менее 100Лк;
	шкала механического уровнемера должна быть в прямой видимости с пульта бурильщика либо её изображение должно выводиться на пульт бурильщика по видеосвязи. Качество видеосвязи должно обеспечивать четкую видимость шкалы уровнемера;
	показания уровня датчика станции ГТИ должны выводиться на бурильщика и оператору ГТИ;
	перед каждым использованием доливной емкости необходимо проводить сверку и корректировку показаний механического уровнемера с датчиком ГТИ, результаты сверки должны быть оформлены актом (Приложение 12), в состав комиссии должен быть включен представитель Заказчика;
	на желобной линии должен быть установлен датчик расхода станции ГТИ, световая индикация о наличии потока жидкости в желобе должна выводиться на пульт бурильщика.
8.4.2.	Требования к режиму долива:
	подача доливаемой жидкости в скважину должна осуществляться принудительно (насосом);
	насос для подачи жидкости долива должен быть дублирован резервным;
	возврат избыточной жидкости из скважины в емкость долива должен осуществляться самотеком;
	режим долива должен быть постоянным.
8.4.3.	Ёмкости (включая доливную) входящие в состав циркуляционной системы буровой установки, должны оборудоваться автоматической сигнализацией (визуальной и звуковой) для своевременного оповещения персонала (бурильщика, бурового мастера, инженера станции ГТИ) в случае аварийного изменения в них уровня бурового раствора.
8.5.	ТРЕБОВАНИЯ К КОНТРОЛЮ ВОЗДУШНОЙ СРЕДЫ
8.5.1.	Отбор проб воздушной среды в газоопасных местах переносным газоанализатором должен осуществляться согласно графика контроля состояния воздушной среды и карты/схемы отбора проб ГВС. В графике должно быть предусмотрено изменение (увеличение) частоты отбора проб (до постоянного) при вскрытом пласте и в случае проведения работ по ликвидации ГНВП.
8.5.2.	На рабочих места должны находиться разработанные буровым подрядчиком инструкции (и памятки) для персонала буровой бригады в которых определены их действия при включении предупредительных сигналов газоанализатора в процессе контроля состояния воздушной среды.
8.5.3.	При возникновении ГНВП и ОФ необходимо осуществлять постоянный контроль воздушной среды.
8.6.	ТРЕБОВАНИЯ, ВЫПОЛНЯЕМЫЕ ПЕРЕД ВСКРЫТИЕМ ПЛАСТОВ
8.6.1.	Перед вскрытием пласта или нескольких пластов с возможными флюидопроявлениями необходимо провести:
	инструктаж членов буровой бригады по практическим действиям при ликвидации газонефтеводопроявлений согласно ПЛА, разработанному в соответствии с ПБ в НГП;
	проверку состояния буровой установки, ПВО, инструмента и приспособлений. Исправность ПВО проверяется буровым мастером или механиком с соответствующей регистрацией результатов проверки в вахтовом журнале;
	учебную тревогу. Результаты учебно-тренировочных занятий по ПЛА должны заноситься в журналы регистрации учебно-тренировочных занятий по ПЛА (Приложение 13) под подпись работников, участвующих в занятии;
	проверку наличия в рабочих и запасных емкостях необходимого количества промывочной жидкости, а также необходимого на случай ГНВП запаса материалов и химреагентов для приготовления промывочной жидкости, в соответствии с рабочим проектом;
	оценку готовности объекта к оперативному утяжелению бурового раствора, пополнению его запасов путем приготовления или доставки на буровую.
8.6.2.	Перед вскрытием продуктивного горизонта и при наличии во вскрытом разрезе нефтегазосодержащих отложений, а также других высоконапорных горизонтов на объекте должны быть вывешены предупредительные надписи:
ВНИМАНИЕ! 
ВСКРЫТ ПРОДУКТИВНЫЙ ПЛАСТ!
НЕДОЛИВ СКВАЖИН - ПУТЬ К ФОНТАНУ.
8.6.3.	Вспомогательный пульт управления ПВО включается в режим оперативной готовности перед разбуриванием цементного стакана и выхода из-под башмака.
8.6.4.	При вскрытии коллекторов, насыщенных нефтью и газом, между ведущей трубой и ее предохранительным переводником устанавливается шаровой кран.
В случае использования СВП автоматический шаровой кран, с возможностью ручного управления, должен включаться в его состав. 
Все шаровые краны (включая запасной) должны находиться в открытом состоянии.
Помимо шаровых кранов на буровой необходимо иметь два обратных клапана с приспособлением для установки их в открытом положении. Один кран является рабочим, второй - резервным.
Краны шаровые и клапаны обратные должны иметь технические паспорта и сведения о проведении дефектоскопии.
Ревизия и опрессовка на рабочее давление кранов шаровых и обратных клапанов проводится один раз в 6 месяцев. Результаты ревизии и опрессовки заносятся в паспорт изделия.
8.6.5.	Резьбовые соединения кранов шаровых и обратных клапанов на время хранения должны быть надежно защищены от механических повреждений, попадания влаги и загрязнений.
8.6.6.	Плашки превентора, установленного на устье скважины, должны соответствовать диаметру верхней секции бурильных труб, применяемых при бурение.
8.7.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К БУРОВОМУ РАСТВОРУ
8.7.1.	Плотность бурового раствора в интервалах совместимых условий бурения, должна определяться из расчета создания столбом раствора гидростатического давления на забой скважины, превышающего проектные пластовые давления на величину не менее:
	10% для скважин глубиной по вертикали до 1200 м (интервалов от 0 до 1200 м);
	5% для интервалов от 1200 м по вертикали до проектной глубины.
В необходимых случаях может устанавливаться большая плотность бурового раствора, но при этом максимально допустимая репрессия (с учетом гидродинамических нагрузок) должна исключать возможность гидроразрыва пород или поглощения раствора на любой глубине интервала совместимых условий бурения.
8.7.2.	Не разрешается отклонение плотности бурового раствора (освобожденного от газа), закачиваемого в скважину в процессе циркуляции, более чем на +/- 0,03 г/см3 от установленной рабочим проектом величины (кроме случаев ликвидации газонефтеводопроявлений и осложнений).
8.7.3.	При производстве буровых работ необходимо иметь запас бурового раствора в количестве не менее двух объемов скважины: один в емкостях буровой установки, второй разрешается иметь в виде материалов и химических реагентов для его оперативного приготовления.
8.7.4.	При бурении скважин с повышенным риском ГНВП до разбуривания башмачной зоны кондуктора, должна обеспечиваться готовность к оперативному утяжелению бурового раствора с отметкой в вахтовом (буровом) журнале.
8.7.5.	При бурении, на кустовой площадке должно быть не менее 40 тонн утяжелителя. Обеспечение утяжелителем должно быть не позднее, чем за 3 (трое) суток до вскрытия продуктивных пластов.
8.7.6.	Повышение плотности бурового раствора, находящегося в скважине, путем закачивания отдельных порций утяжеленного раствора запрещается (кроме случаев ликвидации газонефтеводопроявлений и прокачивания пачек бурового раствора с повышенной вязкостью и более низкими реологическими свойствами с целью удаления шламовой подушки в горизонтальном стволе скважины, прокачивания пачек бурового раствора повышенной плотности при гидроочистке ствола скважины от обвального шлама, а также при бурении без выхода циркуляции).
8.8.	ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С РУО
8.8.1.	Тип и свойства бурового раствора должны соответствовать рабочему проекту и в комплексе с технологическими мероприятиями, регламентирующими процесс проходки ствола, обеспечивать безаварийные условия бурения с высокими технико-экономическими показателями и минимальным ущербом окружающей среде.
8.8.2.	Уплотнительные элементы ПВО должны быть устойчивыми к условиям агрессивной среды. В паспорте оборудования должна содержаться информация о совместимых условиях эксплуатации с компонентами промывочной жидкости.
8.8.3.	При применении буровых растворов на углеводородной основе (известково-битумных, инвертно-эмульсионных и др.) должны быть приняты меры по предупреждению загрязнения рабочих мест и загазованности воздушной среды. Места, определенные рабочим проектом, где при производстве работ возможно выделение в рабочую зону опасных и вредных газов, должны оборудоваться автоматическими газоанализаторами:
	у ротора;
	у блока приготовления раствора;
	у вибросит;
	в насосном помещении.
При появлении загазованности необходимо выяснить причины и принять меры по ее устранению.
При концентрации паров углеводородов свыше 300 мг/см3 работы должны быть приостановлены, люди выведены из опасной зоны.
8.8.4.	Технологические помещения буровых установок, в которых возможно возникновение или проникновение воспламеняющихся смесей, должны оборудоваться приточно-вытяжной вентиляцией с механическим побуждением. Параметры вентиляции должны обеспечивать эффективный нормативный воздухообмен в соответствии с требованиями санитарных норм и правил. Режим работы вентиляции от момента вскрытия продуктивного горизонта до окончания строительства скважины должен быть постоянным. При достижении 20% от нижнего предела воспламенения смеси воздуха с углеводородами должен включаться предупредительный сигнал, а при достижении 50% предела должно быть обеспечено полное отключение оборудования и механизмов.
8.8.5.	Технологические помещения буровых установок, в которых возможно возникновение или проникновение воспламеняющихся смесей должны быть оборудованы стационарными автоматическими датчиками газоанализатора со световой и звуковой сигнализацией. Места установки и количество датчиков должно быть определено соответствующей проектной организацией, с учетом вида используемой при бурении промывочной жидкости. Обязательно наличие акта испытания стационарных газоанализаторов после установки (замене) на буровой установке.
8.8.6.	Температура вспышки РУО должна на 50 °С превышать максимально ожидаемую температуру раствора на устье скважины.
8.8.7.	В процессе бурения и промывки скважины свойства бурового раствора должны контролироваться с периодичностью, установленной буровым предприятием.
8.8.8.	Все работники при работе с РУО должны применять средства индивидуальной защиты.
8.8.9.	Для обеспечения безопасности при работе с РУО, буровым подрядчиком должны разрабатываться и исполняться дополнительные мероприятия предусматривающие в т.ч.:
	меры по снижению загазованности и загрязнению рабочих мест (герметизация емкостей, местная вытяжная вентиляция из емкостей, местная вытяжная вентиляция над виброситами и т.п.);
	модернизацию приточно-вытяжной вентиляции в случае несоответствия её параметров требуемым при работе с РУО (в условиях повышенного риска образования взрывоопасной смеси паров углеводородов с воздухом);
	ревизию и ремонт электрооборудования;
	установку дополнительных датчиков газоанализаторов;
	разработку инструкций для персонала по безопасной работе с РУО (нефтепродуктами);
	меры по обеспечению безопасного хранения запаса нефти для приготовления РУО и её безопасной перекачки (с учетом требований Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила промышленной безопасности складов нефти и нефтепродуктов», утвержденных Приказом Ростехнадзора от 15.12.2020 № 529);
	пересмотр схем циркуляции нефти с целью исключения случаев закачки и перекачки нефти в емкости методом свободно падающей струи (для предотвращения возникновения статического разряда в результате трения падающей струи нефти о воздух, с учетом требований п.29 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила промышленной безопасности складов нефти и нефтепродуктов», утвержденных Приказом Ростехнадзора от 15.12.2020 № 529)
	соответствие исполнения электрооборудования буровых установок классам зон в соответствии требований ПУЭ.
8.9.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ПРОЦЕССУ ПРОИЗВОДСТВА БУРОВЫХ РАБОТ
8.9.1.	При вскрытии газоносных горизонтов и дальнейшем углублении скважины (до спуска очередной обсадной колонны) должен проводиться контроль бурового раствора на газонасыщенность. Запрещается производить подъем бурильной колонны до выравнивания свойств бурового раствора по всему циклу циркуляции.
8.9.2.	При бурении в продуктивных пластах механическая скорость должна ограничиваться до значений, при которых обеспечивается дегазация бурового раствора.
8.9.3.	Если объемное содержание газа в буровом растворе превышает фоновое на 5% объемных, то должны приниматься меры по его дегазации, выявлению причин насыщения раствора газом (работа пласта, поступление газа с выбуренной породой, вспенивание и так далее) и их устранению.
8.9.4.	К подъему бурильной колонны из скважины, в которой произошло поглощение бурового раствора при наличии газонефтеводопроявления, разрешается приступить только после заполнения скважины до устья и отсутствия перелива в течение времени, достаточного для подъема и спуска бурильной колонны.
8.9.5.	Бурение скважин с частичным или полным поглощением бурового раствора (воды) и возможным флюидопроявлением проводится по специальному плану, который согласовывается с проектной организацией, противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью) и Заказчиком.
8.9.6.	При возникновении в процессе производства буровых работ осложнений (ГНВП, поглощения, обвалы и другие) оперативные решения по отклонению от параметров, предусмотренных в рабочем проекте, принимаются буровым подрядчиком после согласования с Заказчиком.
8.9.7.	Объемы вытесняемого из скважины при спуске бурильных труб и доливаемого раствора при их подъеме должны контролироваться, и сопоставляться с объемом поднятого или спущенного металла труб бурильной колонны. При разнице между объемом доливаемого бурового раствора и объемом металла поднятых труб более 0,5 м3 подъем должен быть прекращен, и приняты меры, предусмотренные документацией по действию вахты при прямых и косвенных признаках начала и развития ГНВП.
На скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, а так же пласты малой изученности (Баженовская, Тюменская, Ачимовская свиты и т.д.) не допускается расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,2 м3.
8.9.8.	Для предупреждения ГНВП и обвалов стенок скважины в процессе подъема колонны бурильных труб, следует производить долив бурового раствора в скважину и визуальный контроль за объемом доливаемой жидкости, который фиксируется в вахтовом журнале. Режим долива должен обеспечивать поддержание уровня раствора в скважине близким к ее устью. Предельно допустимое понижение уровня раствора устанавливается рабочим проектом с учетом допусков по пункту 8.7.1. настоящей Инструкции. Свойства бурового раствора, доливаемого в скважину, не должны отличаться от находящегося в ней.
8.9.9.	Перед каждым подъемом бурильной колонны должны сопоставляться показания датчиков ГТИ с показаниями уровнемера блока долива.
8.9.10.	Перед подъемом бурильного инструмента из скважины, буровому мастеру при участии бурового супервайзера необходимо провести инструктаж буровой вахте согласно разработанной план-программы, включающей в себя:
	информацию о необходимости промывок перед подъемом, долива скважины, сопоставления объемов поднятого (спущенного) металла труб с объемом долитой (вытесненной) жидкости;
	порядок организации режима долива скважин и практические действия по его соблюдению;
	характеристику прямых и косвенных признаков ГНВП, методы их своевременного выявления и порядок действий вахты в случае их обнаружения при подъеме.
8.9.11.	Подъем бурильной колонны при наличии сифона или поршневания запрещается. При их появлении подъем следует прекратить, провести промывку с вращением и расхаживанием колонны бурильных труб.
При невозможности устранить сифон (зашламованность турбобура, долота, другие причины) подъем труб следует проводить на скоростях, при которых обеспечивается равенство извлекаемых объемов металла труб, жидкости и доливаемого в скважину раствора.
При невозможности устранить поршневание (наличие сальника на КНБК или сужение ствола скважины) необходимо подъем производить с промывкой и вращением колонны бурильных труб.
8.9.12.	При поступлении пластового флюида в скважину в процессе подъема бурильной колонны из интервала, не обсаженного ствола, следует подъем остановить, промыть скважину в течение одного цикла, спустить бурильную колонну до забоя, произвести промывку скважины не менее 2-х циклов с приведением всех параметров промывочной жидкости в соответствие с ГТН (определить причину поступления пластового флюида и принять меры), после чего произвести подъем бурильной колонны.
8.9.13.	В процессе проходки ствола скважины должен постоянно контролироваться расход бурового раствора на входе и выходе из скважины.
8.9.14.	Для контроля и сопоставления объемов поднятых, спущенных труб и доливаемой, вытесняемой жидкости, буровые подрядчики и подрядчики по ГТИ должны использовать, разработанные и утвержденные Заказчиком листы долива/вытеснения 
(Приложение 14, 15).
8.9.15.	Учет объема доливаемой (вытесняемой) жидкости в сравнении с объемом поднятых (спущенных) бурильных труб и КНБК должен вестись параллельно буровой вахтой и станцией ГТИ. Буровая вахта ведет учет по нарастающей с начала подъема (спуска) каждые 100-150 метров, станция ГТИ – на каждой свече.
8.9.16.	В буровой вахте ведение листа долива/вытеснения поручается первому помощнику бурильщика или бурильщику, о чем мастером должны быть сделана запись в буровом журнале.
8.9.17.	В вахтовом (буровом) журнале при сдаче смены должны указываться фактические данные вытесненного или долитого раствора в скважину и расчетный объем спущенной или поднятой колонны труб с передачей листа долива/вытеснения следующей вахте.
8.9.18.	При расхождении объемов долива, вытеснения и поднятых, спущенных труб (независимо от величины объема), буровая вахта незамедлительно сообщает представителю Заказчика.
8.9.19.	С целью оперативного контроля инженерным персоналом процесса долива, процесс сопоставления объемов поднятых труб и доливаемой жидкости должен контролироваться автоматизированными средствами станций ГТИ.
При расхождении объемов должен незамедлительно извещаться персонал бурового подрядчика и представитель Заказчика.
8.9.20.	Углубление ствола скважины, СПО и проработка при неисправном ПВО, запрещается.
8.9.21.	В процессе производства буровых работ и после окончания долбления отрыв от забоя и подъем из свежепробуренного ствола скважины следует производить на пониженной скорости буровой лебедки.
При наличии вскрытых пластов, склонных к ГНВП, подъем инструмента следует производить на пониженных скоростях.
8.9.22.	При длительных остановках или простоях скважин бурильный инструмент должен быть поднят в башмак обсадной колонны. Ствол скважины должен периодически шаблонироваться или прорабатываться до забоя. Периодичность этих операций устанавливается буровым подрядчиком.
8.9.23.	При длительных простоях скважины без промывки перед подъемом инструмента необходимо произвести выравнивание раствора в соответствии с параметрами, указанными в ГТН или программе промывки.
При перерывах в работе, независимо от их продолжительности, запрещается оставлять устье скважины без наблюдения.
8.9.24.	При длительных простоях скважины спуск бурильной колонны должен производиться с промежуточными промывками и замером параметров бурового раствора, выходящего из скважины.
8.9.25.	При установке ванн (нефтяной, водяной, кислотной) гидростатическое давление столба бурового раствора и жидкости ванны должно превышать пластовое давление. При вероятности или необходимости снижения гидростатического давления ниже пластового работы по расхаживанию бурильной колонны следует проводить с герметизированным затрубным пространством и с установленным в бурильных трубах шаровым краном, с разработкой и осуществлением мер безопасности в соответствии с ПЛА.
8.9.26.	Во время закачки буферной жидкости при цементировании обсадных колонн, должно быть обеспечено противодавление на продуктивные пласты согласно установленным требованиям.
8.9.27.	При спуске обсадных и бурильных колонн необходимо ограничить скорость спуска в целях предотвращения гидроразрыва пластов, обеспечить своевременный долив и проведение промежуточных промывок.
Спуск обсадных и бурильных колонн необходимо выполнять на скоростях, при которых обеспечивается вытеснение бурового раствора в отвод разъемной воронки и желоб. Перелив бурового раствора на ПВО и грунт под вышечно-лебедочный блок, не допускается.
Скорости СПО с учетом допустимого колебания гидродинамического давления и продолжительность промежуточных промывок регламентируются рабочим проектом.
8.9.28.	При подъеме инструмента на скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т необходимо проводить тесты на перелив (приток). Периодичность и продолжительность данных остановок (с учетом мер по исключению опасности прихватов), а также промежуточных промывок при подъеме, порядок практических действий персонала в случае возникновения по результатам теста перелива из скважины или вымыва пачки газированного раствора должны содержаться в программе работ.
8.9.29.	При подъеме инструмента на скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, необходимо обеспечить проведение тестов на перелив (приток), для чего должны быть определены и внесены в программы работ:
	периодичность, продолжительность данных остановок, с учетом мер по исключению опасности прихватов, а также промежуточных промывок при подъеме;
	порядок практических действий персонала в случае выявления по результатам теста перелива из скважины или вымыва пачки газированного раствора (в соответствии с требованиями ПБ в НГП).
8.9.30.	С целью предотвращения грифонов, межколонных проявлений и межпластовых перетоков следует соблюдать мероприятия по качественному разобщению пластов.
8.9.31.	В случаях, когда используется разноразмерная компоновка бурильного инструмента для бурения, на мостках необходимо иметь специальную опрессованную стальную трубу с прочностными характеристиками, соответствующими верхней секции используемой бурильной колонны. Специальная труба должна быть окрашена в красный цвет и иметь метку, нанесенную белой масляной краской, при совмещении которой со столом ротора замок трубы будет находиться на 300-400 мм ниже плашек превентора. Диаметр специальной трубы должен соответствовать диаметру плашек превентора. На специальную трубу должны быть навернуты от руки переводники на другие диаметры труб, применяемые в компоновке. На муфту трубы должен быть навернут и закреплен машинными ключами шаровой кран. На устье скважины специальная труба с навернутым шаровым краном опрессовывается на давление совместной опрессовки ПВО с обсадной колонной.
8.9.32.	Перед и после вскрытия пластов с аномально высоким пластовым давлением (с коэффициентом аномальности 1,3 и более) при возобновлении промывки скважины после СПО, ГИС, ремонтных работ и простоев начинать контроль плотности, вязкости, газосодержания бурового раствора следует сразу после восстановления циркуляции.
8.9.33.	При строительстве первой скважины куста, необходимо организовать работу по проведению теста на утечку в открытом стволе после разбуривания башмака кондуктора, с целью определения предельно допустимой плотности бурового раствора при которой давление на забое не будет превышать давление начала поглощения из-за гидроразрыва пород, и дальнейшего раскрытия трещин в горной породе. Тест проводится в соответствии с методикой Заказчика. Результаты теста оформляются актом (Приложение 16). Присутствие представителя УСБ при проведении теста обязательно.
8.9.34.	Устье, законченное бурением скважин должно быть оборудовано в соответствии со схемой, утвержденной техническим руководителем бурового предприятия и согласованной с противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью) и Заказчиком. Запрещается бурение очередных скважин на кусте без герметизации ранее пробуренных.


8.10.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К РАБОТНИКАМ И СПЕЦИАЛИСТАМ
8.10.1.	Весь персонал подрядчиков по оказанию услуг супервайзинга и станции ГТИ, впервые прибывающий на объект Заказчика, предварительно должен пройти проверку знаний требований по обеспечению фонтанной безопасности. В случае отрицательного результата тестирования после двух подряд неуспешных попыток, работники указанных подрядчиков должны быть отстранены от работы на объектах Заказчика.
8.10.2.	Работники, осуществляющие непосредственное руководство и выполнение работ по бурению, освоению, ремонту и реконструкции скважин, ведению геофизических и прострелочно-взрывных работ на скважинах, должны проходить подготовку по курсу «Контроль скважины. Управление скважиной при ГНВП» в специализированных учебных центрах. Проверка знаний и переподготовка этих кадров проводятся не реже одного раза в 2 года. Обязательным условием выбора центра по обучению работников является наличие в учебных центрах специальных тренажеров для отработки практических действий при появлении признаков ГНВП при бурении скважин. Данное требование не распространяется в отношении работников, осуществляющих авторский надзор и научное сопровождение внедрения технологических процессов, технических устройств и инструмента.
8.10.3.	Не реже одного раза в 2 года, по согласованной с Заказчиком программе, либо в специализированных учебных центрах, работники бригад подрядных организаций, осуществляющих деятельность по строительству скважин, должны пройти обучение по курсам:
	устройство, принципы работы, технические параметры, инструкций заводов изготовителей применяемого в работе ПВО;
	технические средства для долива скважины;
	контроль состояния воздушной среды.
8.10.4.	Работники комплексных бригад при необходимости выполнения работ, требующих совмещения профессий, должны пройти обучение и получить соответствующую квалификацию по видам выполняемых работ, а также иметь допуски к самостоятельной работе по совмещаемым профессиям.
8.10.5.	Ежеквартально с персоналом буровых бригад должен быть проведен инструктаж по предупреждению ГНВП и открытых фонтанов согласно программе периодического инструктажа, утвержденной техническим руководителем предприятия.
8.10.6.	Чтобы своевременно предупредить аварию и принять наиболее эффективное решение для ее ликвидации, рабочие предприятий должны в совершенстве знать особенности возможных аварий и иметь необходимую практическую подготовку. Подготовка персонала непосредственно на производственных объектах при помощи тренировок (учебных тревог) имеет весьма важное значение для ликвидации аварии в ее начальной стадии. Известны случаи, когда в момент угрозы открытого фонтанирования даже опытные буровые бригады совершали беспорядочные действия. Поэтому практика в ликвидации имитируемых проявлений и навыки по герметизации устья способствуют выработке уверенности в действиях при аварийной ситуации.
Проведение учебно-тренировочных занятий по сигналу «Выброс» является основной формой практического обучения рабочих бригад бурения скважин первоочередным действиям при ГНВП. Периодичность проведения учебных тревог - не реже одного раза в месяц с каждой вахтой. Ответственным за их проведение является буровой мастер.
Учебно-тренировочные занятия по сигналу «Выброс» проводятся в соответствии с «Планом мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий» подрядной организации, производящей работы по бурению скважин на нефтяных месторождениях
ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз», согласованной с противофонтанной службой и утвержденной техническим директором буровой подрядной организации.
8.10.7.	Руководители и специалисты предприятия при посещении объектов бурения обязаны проводить контрольные учебные тревоги по сигналу «Выброс» с последующим разбором и оценкой действий вахты.
8.10.8.	При посещении объектов бурения, с целью определения навыков по герметизации устья и уверенности в действиях буровой вахты при аварийной ситуации, Заказчик имеет право проводить контрольные учебные тревоги по сигналу «Выброс» с последующим разбором и оценкой действий вахты. 
Персонал вахты при проведении контрольной учебой тревоги по сигналу «Выброс» должен действовать в строгом соответствии с ПЛА.
8.10.9.	Каждый случай ГНВП должен быть тщательно расследован, обстоятельства и причины его возникновения проработаны с членами буровых бригад, специалистами предприятия.
8.10.10.	При обнаружении ГНВП буровая вахта обязана загерметизировать устье скважины, информировать об этом руководство буровой организации, противофонтанную службу (противофонтанную военизированную часть) и действовать в соответствии с оперативной частью ПЛА которая должна быть вывешена на рабочем месте, определенном мастером буровой.
ПОМНИТЕ:
ПРОМЕДЛЕНИЕ В ДЕЙСТВИЯХ ПО ГЕРМЕТИЗАЦИИ УСТЬЯ СКВАЖИНЫ ДАЖЕ ПРИ НЕЗНАЧИТЕЛЬНОМ ГАЗОНЕФТЕВОДОПРОЯВЛЕНИИ МОЖЕТ ПРИВЕСТИ К ОТКРЫТОМУ ФОНТАНУ!
8.10.11.	После герметизации устья скважины дальнейшие работы по ликвидации ГНВП проводятся под руководством специалистов предприятия по специальному плану.
8.10.12.	После закрытия превенторов при газонефтеводопроявлениях необходимо установить наблюдение за возможным возникновением грифонов вокруг скважины и пропусков (жидкости, газа) в соединениях и узлах ПВО.
8.11.	ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К РАБОТАМ ПРИ ИСПЫТАНИИ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН 
8.11.1.	Испытание скважин в процессе бурения с помощью испытателей пластов осуществляется по плану работ, предусматривающему мероприятия по подготовке ствола скважины, обработке раствора противоприхватными добавками, величину депрессии на испытываемый пласт, порядок подготовки бурильной колонны и проведения такой операции. План работ согласовывается с Заказчиком, геофизической организацией (в случаях ее участия) и утверждается техническим руководителем буровой организации.
8.11.2.	Проведение работ с трубными пластоиспытателями разрешается в скважинах при исправном буровом инструменте, насосах. Испытания пластов в зависимости от их задач могут проводиться без и с выпуском жидкости долива и пластового флюида на поверхность.
8.11.3.	Перед испытанием скважины с помощью пластоиспытателя с выводом пластового флюида на поверхность необходимо:
	рассчитать колонну бурильных труб на избыточное внутреннее и наружное давления, которые могут возникнуть в процессе испытания;
	оборудовать буровую колонну шаровым краном и специальной устьевой головкой, опрессовав их на давление, превышающее на 10% максимальное ожидаемое в процессе операции;
	провести обвязку устья с манифольдом буровых насосов и выкидной линии превенторной установки;
	обеспечить возможность прямой и обратной закачки промывочной жидкости в скважину;
	провести испытание на герметичность обсадной колонны с ПВО;
	оборудовать устье скважины рабочей площадкой для экстренного закрытия аварийного крана на специальной устьевой головке при подъеме бурильной колонны с элементами обвязки над столом ротора;
	обеспечить на буровой в местах выхода пластового флюида активную вентиляцию.
8.11.4.	Запрещается проведение работ с трубными пластоиспытателями в скважинах без оборудования их превенторной установкой.
8.11.5.	Проведение работ с трубными пластоиспытателями в условиях поглощения промывочной жидкости и слабом проявлении скважины должно проводиться по дополнительным планам, содержащим мероприятия по обеспечению безаварийности и безопасности работ и согласованным с противофонтанной службой (противофонтанной военизированной частью) и Заказчиком.
+++++++++
9.	ПОРЯДОК И ТЕХНОЛОГИЯ ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ
9.1.	ПРИНЦИП ПОДДЕРЖАНИЯ ПОСТОЯННОГО ДАВЛЕНИЯ НА ЗАБОЕ
9.1.1.	Первоочередная цель при реализации любого стандартного и большинства нестандартных методов ликвидации ГНВП заключается в поддержании забойного давления не ниже пластового на протяжении всей процедуры вымыва притока и глушения скважины.
Это позволяет значительно снизить риск поступления дополнительного притока в ствол скважины. Кроме того, не допускается рост давлений, способных привести к гидроразрыву пласта, поглощению раствора или выводу из строя внутрискважинного и устьевого оборудования. 
Условно, данные правила можно выразить в виде следующей зависимости:
ДАВЛЕНИЕ ГИДРОРАЗРЫВА  >  ЗАБОЙНОЕ ДАВЛЕНИЕ  >  ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ
9.1.2.	Процедура может считаться успешно проведенной только в случае восстановления первой линии защиты скважины.
9.2.	ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
9.2.1.	Любое проявление в процессе буровых работ является осложнением. Ликвидация ГНВП подразумевает длительную процедуру управления скважиной под давлением, в которой задействованы члены буровой вахты, основное и вспомогательное оборудование.
9.2.2.	Планы (программы) работ должны содержать разделы по оценке рисков возникновения ГНВП на каждом этапе (бурение, крепление, заканчивание), меры по их предупреждению, включая установления порядка и периодичности проведения тестов на приток, а также действий персонала в случае обнаружения признаков ГНВП.
9.2.3.	Расчет гидростатического давления, пластового давления, максимально допустимого устьевого давления в кольцевом пространстве производится в соответствии с 
(Приложением 17).
9.2.4.	На всех этапах буровых работ должна осуществляться, как минимум:
	проверка ПВО и устьевого оборудования (превенторов, аварийных кранов, линии глушения, блока дросселирования, газосепаратора, дегазатора, циркуляционной системы, системы управления ПВО и т.д.); 
	наличия и доступности средств индивидуальной защиты;
	средств контроля параметров промывочной жидкости;
	наличия необходимого объема раствора глушения.
9.2.5.	Ключевой фигурой на буровой площадке является бурильщик. Его главная обязанность при обнаружении прямого признака ГНВП загерметизировать устье в кратчайшее время, доложить о проявлении буровому мастеру.
9.2.6.	В задачи бурового подрядчика входит, как минимум:
	заполнение карты глушения скважины (Приложение 18);
	запуск насоса на режим глушения и контроль давлений за счет управления дросселем (согласно выбранному методу ликвидации ГНВП) вплоть до полного удаления притока и восстановления первой линии защиты скважины.
9.3.	ДЕЙСТВИЯ ПОСЛЕ ЗАКРЫТИЯ СКВАЖИНЫ
9.3.1.	Сразу после извещения о ГНВП руководства бурильщик должен регистрировать основные данные о притоке:
	время начала проявления;
	объем притока поступившего из скважины;
	показания манометров на стояке и затрубном пространстве;
	вес инструмента на крюке;
	доложить значения давлений стабилизации буровому мастеру (представителю Заказчика).
Эти данные будут необходимы для корректного заполнения карты глушения.
Регистрацию давлений всегда следует производить с тех манометров, которые будут применяться при процедуре ликвидации ГНВП, чтобы избежать возможной погрешности. Обычно для этого должны использоваться манометры устанавливаемые на блоках дросселирования и глушения.
Важнейшее значение имеет правильная регистрация изменения давлений на устьевых манометрах. Хорошей практикой является запись значений через каждую минуту времени. Такой подход позволит достаточно точно определить давления стабилизации.
За давления стабилизации обычно принимают значения показаний манометров в трёх минутном интервале времени, где они менялись наименьшим образом. Бурильщик должен немедленно сообщить буровому мастеру и представителю Заказчика эти значения, после чего продолжить наблюдение за давлениями.
9.3.2.	Рост давлений на обоих манометрах после закрытия связан с сжимаемостью газа при его поступлении в ствол скважины. Это объясняется тем, что трубы и кольцевое пространство являются взаимосвязанной системой.
Газ, поступая в кольцевое пространство, постепенно замещает собой раствор до тех пор, пока скважина не будет полностью закрыта. Однако даже после закрытия газ продолжит поступать в скважину, пока давление на забое не сравняется с пластовым давлением. Этот момент обычно принимают за момент стабилизации давлений, так как дальнейший рост будет вероятнее всего связан с другим процессом – миграцией газа.
Давление стабилизации в трубах на устье закрытой скважины фактически показывает насколько необходимо увеличить плотность раствора в скважине, чтобы восстановить первичный контроль. 
Только значение давления стабилизации в трубах на устье закрытой скважины может адекватно показать, насколько нужно утяжелить раствор, чтобы восстановить первичный контроль. Значение давления стабилизации в трубах на устье закрытой скважины также позволяет определить пластовое давление в условиях закрытой скважины.
Часто возникает ситуация, когда давление в трубах невозможно определить, из-за установленного в бурильной колонне обратного клапана, а значит невозможно зарегистрировать избыточное давление в бурильных трубах. Эта проблема решается процедурой открытия обратного клапана.
Значение давления стабилизации в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины, как правило, будет выше, чем давление стабилизации в трубах на устье закрытой скважины, так как плотность поступившего притока меньше плотности раствора, а значит общее гидростатическое давление в кольцевом пространстве меньше, чем в трубах при одинаково действующем пластовом давлении. Величина давления в кольцевом пространстве напрямую зависит от объема (высоты) притока и проницаемости продуктивного пласта.
Тем не менее, в некоторых случаях, возможно превышение давления стабилизации в трубах на устье закрытой скважины над давлением стабилизации в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины, например, при попадании пластового флюида в трубы во время СПО при отсутствии в бурильной колонне обратного клапана.
Давления стабилизации служат важными параметрами при вымыве притока и глушении скважины. Они позволяют контролировать забойное давление для предупреждения поступления дополнительного притока.
Снижение давлений стабилизации возможно только при изменении плотности флюида (раствора) в кольцевом пространстве или трубах. Так при успешном удалении притока давление стабилизации в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины снизится приблизительно на величину гидростатического давления притока. Дальнейшее снижение давлений на устье возможно только при прокачке утяжеленного раствора.
9.3.3.	После стабилизации давлений до начала процедуры глушения, буровой мастер должен проинструктировать бурильщика (персонал буровой вахты) на предмет:
	настройки циркуляционной системы, обнуления счетчиков ходов насоса;
	процедуры восстановления циркуляции;
	необходимости поддержание постоянной скорости насоса при циркуляции;
	контроля уровня в приемной емкости в ходе всей процедуры;
	контроль и регистрация устьевых давлений;
	первоочередных действий в случае нештатной ситуации.
Бурильщик должен произвести предварительную настройку оборудования. Он должен визуально убедиться в отсутствии утечек и видимых повреждений всех систем и оборудования, используемых при ликвидации ГНВП. Также требуется проверить давление в системе управления ПВО (в аккумуляторах).
Ниже приведен пример настройки для реализации Метода Бурильщика:
	превентор – закрыт;
	гидравлические задвижки на крестовине ПВО: на линии глушения – закрыта, на линии дросселирования – открыта;
	линия на газосепаратор – открыта, и настроена через дроссель (дроссель до начала циркуляции находится в закрытом положении);
	задвижка перед механическим (ручным) дросселем – закрыта;
	задвижка на отводной (сбросной) линии – закрыта.
Насос должен быть настроен для проведения прямой циркуляции через трубы в кольцевое пространство с выходом раствора на линию дросселирования, счетчик ходов обнулен. Перед операцией глушения, необходимо зафиксировать время начала циркуляции. Буровой мастер должен проверить настройку оборудования после сообщения о готовности от бурильщика.
9.3.4.	После герметизации устья, регистрации давлений стабилизации (в трубах на устье закрытой скважины и в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины), настройки ПВО, циркуляция должна быть восстановлена. 
Данная процедура является наиболее ответственной, так как любое неверное действие может привести к значительному изменению забойного давления и, как следствие, к существенным осложнениям.
Успешность восстановления циркуляции во многом зависит от взаимодействия персонала. Буровому мастеру необходимо провести инструктаж, в котором будет четко обозначена последовательность действий буровой вахты, в различных нестандартных ситуациях во время глушения скважины. Все действия бурильщика в процессе вывода насоса на режим должны происходить строго по команде бурового мастера и представителя Заказчика. Примерная рекомендованная процедура восстановления циркуляции заключается в последовательном выполнении следующих шагов:
	открыть дроссель и запустить насос на низкой подаче, постепенно доведя скорость работы насоса до значения пониженной подачи в режиме глушения. Насос следует запускать плавно, не допуская резких изменений забойного давления;
Во время проведения операций по ликвидации ГНВП обычно используются пониженные подачи насоса и давления циркуляции в режиме глушения. Пониженные давления циркуляции обычно применяются во время вымыва притока из ствола скважины, когда достаточная репрессия на пласт во время циркуляции может быть обеспечена без увеличения скорости работы насосов (при помощи дросселя).
Также существует целый ряд дополнительных причин, по которым рекомендуется применять пониженные подачи: ограниченная пропускная способность систем газоочистки; ограниченная производительность систем приготовления раствора, снижение динамического давления в скважине и прочее.
Скорость и давление прокачки каждого насоса должны фиксироваться в вахтовом журнале. Наиболее эффективно осуществлять прокачку насосов с заданной периодичностью (обычно в начале каждой смены). Кроме того давления прокачки требуется перерегистрировать при изменении плотности раствора в циркуляции; при изменениях в КНБК (например, после замены долота); при изменениях в насосах (например, замена втулок); перед вскрытием переходных зон, зон с АВПД и т.д.
	в процессе увеличения скорости работы насоса степень открытия дросселя следует регулировать таким образом, чтобы не допускать снижения давления в кольцевом пространстве ниже значения давления стабилизации в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины.
	после вывода насоса на режим глушения и стабилизации давления необходимо зарегистрировать значение давления в трубах. В случае корректного проведения процедуры, давление, установившееся в трубах в данный момент (начальное давление циркуляции), позволит поддерживать постоянное давление на забое. Но это будет верным, только в том случае, если плотность прокачиваемого раствора и скорость насоса не будут меняться.
9.3.5.	Начальное и конечное давления циркуляции необходимы для обеспечения корректной и безопасной процедуры ликвидации ГНВП.
Начальное давление циркуляции – это давление в бурильных трубах после вывода насоса на режим глушения, при поддержании давления в кольцевом пространстве не ниже давления стабилизации. 
Конечное давление циркуляции – это расчетное давление циркуляции в трубах при выбранной пониженной подаче насоса с поправкой на увеличение плотности бурового раствора.
9.3.6.	При запуске насоса и на всем протяжении процедуры ликвидации ГНВП буровой персонал, работающий на дросселе, должен учитывать задержку по времени. Изменения устьевых давлений при манипуляциях дросселем будут происходить через некоторое время (несколько секунд). Это связано со значением гидравлического импульса и зависит от объема притока, глубины скважины, параметров раствора, скорости прокачки и пр.
Стоит иметь в виду, что возобновление циркуляции не всегда возможно, практически осуществимо и даже необходимо по самым разным причинам. В таких случаях применяют альтернативные методы ликвидации ГНВП.
9.3.7.	Если после запуска насоса полученное давление отличается от расчетного, то следует выполнить пересчет давлений на основании фактических данных. Циркуляция продолжается на основании пересчитанных значений. Иногда, сталкиваются с ситуацией, когда определение давления прокачки на пониженной подаче не производилось, и у бурового мастера нет информации о расчетном начальном давлении циркуляции. В этом случае требуется выполнить вышеизложенную процедуру восстановления циркуляции и зарегистрировать фактически полученное значение давления в трубах. Далее использовать полученное фактическое значение в качестве начального давления циркуляции.
9.3.8.	Последовательность действий для прекращения циркуляции должна происходить в обратном порядке посредством плавного снижения скорости работы насоса. Тем не менее, основное правило остается тем же – при снижении скорости работы насоса следует поддерживать давление в кольцевом пространстве постоянным. Полностью закрыть дроссель допустимо только, убедившись в полной остановке насоса.
9.3.9.	Гидродинамическое давление, необходимое для подъема раствора вверх по кольцевому пространству (потери давления в кольцевом пространстве), можно рассматривать как фактор, предотвращающий поступление дополнительного притока. Это объясняется тем, что во время циркуляции забойное давление превышает пластовое, как минимум на величину потерь давления в кольцевом пространстве. Вместе с тем, на практике значения устьевых давлений поддерживают несколько выше расчетных для повышения безопасности.
Использование этого фактора должно тщательно контролироваться при управлении дросселем и учитывать допустимое давление в кольцевом пространстве для избежания гидроразрыва пород. Особенно это важно при вымыве притока с небольших глубин, где риск разрушения слабосцементированных пород возрастает многократно.
9.3.10.	После герметизации устья в случае миграции флюида существует риск превышения давления гидроразрыва слабого пласта. Теоретически самым слабым участком в скважине является интервал открытого ствола ниже башмака. Важно, до начала процедуры сопоставить значения фактических давлений на устье с расчетным максимально допустимым давлением в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины.
Для того, чтобы определить максимально допустимое давление в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины, требуется данные об испытании пласта и в первую очередь значение максимально допустимой плотности раствора.
Это позволит определить наличие риска гидроразрыва пород в процессе циркуляции и правильно подобрать необходимый метод глушения скважины. Если во время вымыва притока поддерживать забойное давление не ниже пластового, то давление у башмака:
	в процессе восстановления циркуляции увеличится за счет создания с помощью штуцера необходимой репрессии на пласт;
	будет расти по мере движения флюида вверх по открытому стволу за счет снижения гидростатического давления над ним;
	будет снижаться по мере прохождения флюида мимо башмака;
	будет оставаться примерно постоянным после того, как флюид зайдет в обсадную колонну (при постоянной плотности раствора).
Значение максимально допустимого давления в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины используется как ограничивающий фактор при управлении скважиной под давлением. Принимают, что превышение данного значения на манометре кольцевого пространства приведет к гидроразрыву пласта у башмака последней спущенной обсадной колонны, поглощению с частичной или полной потерей циркуляции, что может усугубить ситуацию и сделать невозможным применение стандартных методов удаления притока.
Важно не путать значение максимально допустимого давления в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины со значением максимально допустимого давления в обсадной колонне, которое характеризует прочность металла обсадной колонны и не имеет прямого отношения к прочности горных пород. Значение максимально допустимого давления в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины требуется пересчитывать всегда при изменении плотности раствора в скважине, а также после проведения очередных испытаний пластов на прочность.
В процессе управления скважиной самым важным является контроль положения притока относительно положения последнего башмака обсадной колонны (или самого слабого места скважины).
Если приток находится ниже последнего башмака обсадной колонны, а давление в обсадной колонне приближается к значению максимально допустимого давления в кольцевом пространстве, необходимо выбрать один из следующих вариантов:
	снизить скорость циркуляции до минимально возможной. Для этого закрыть скважину и возобновить работу при сниженной скорости циркуляции и, следовательно, более низком начальном давлении циркуляции;
	продолжить работу по глушению и увеличить давление выше величины максимально допустимого давления в кольцевом пространстве, подвергнув, таким образом, пласт риску разрыва. Позволить давлению в обсадной колонне постепенно превысить величину максимально допустимого давления в кольцевом пространстве, при этом контролировать возвращение бурового раствора на поверхность с точки зрения признаков газа или потери циркуляции.
Если приток прошел точку расположения башмака обсадной колонны, то значение максимально допустимого устьевого давления в кольцевом пространстве, основанного на результатах испытания на гидроразрыв (или градиент гидроразрыва самого слабого места скважины), больше не является актуальным. В этом случае максимально допустимое устьевое давление в кольцевом пространстве основывается на следующих расчетных значениях давления:
	внутренняя обсадная труба;
	оборудование устья скважины;
	ПВО и связанное с ним наземное оборудование;
	другое оборудование, находящееся под непосредственным влиянием давления в скважине.
Необходимо иметь план действий в чрезвычайной ситуации, если расчетные значения давления, будут достигнуты или превышены в процессе работ по управлению скважиной. В этом случае необходимо остановить текущие работы и приступить к реализации плана действий в чрезвычайной ситуации.
Бурильщик (персонал буровой вахты) получит письменные инструкции относительно действий, которые должны быть предприняты, если давление в обсадной колонне достигнет или превысит максимально допустимое устьевое давление в затрубном пространстве сразу после первоначального закрытия скважины.
9.3.11.	Во время ликвидации ГНВП необходимо контролировать: 
	устьевые давления;
	объем раствора в приемной емкости;
	параметры бурового раствора;
	наличие утечек в ПВО и циркуляционной системе;
	производительность насоса;
	работу средств для приготовления и утяжеления раствора;
	проверять соответствие фактических данных, сведениям в карте глушения и т.д.
9.4.	КАРТА ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ
9.4.1.	Карта глушения (Приложение 18) является необходимым и при этом удобным инструментом для проведения процедуры ликвидации ГНВП. Целью заполнения карты является расчет основных параметров, необходимых для обеспечения корректной процедуры вымыва притока при ГНВП и глушения скважины утяжеленным буровым раствором.
9.4.2.	Для заполнения карты необходимы следующие исходные данные:
	глубина скважины по вертикали и по стволу (инструменту);
	фактическая длина, удельный объем бурильных труб и элементов КНБК;
	давление прокачки на пониженной подаче насоса;
	плотность раствора в скважине;
	максимально допустимая плотность;
	максимально допустимое давление в кольцевом пространстве на устье закрытой скважины;
	объем притока;
	давления стабилизации в трубах и в кольцевом пространстве.
При расчете давлений и плотностей используются значения глубин по вертикали; при расчете объемов, ходов насоса и времени прокачки используются значения глубин по стволу.
9.4.3.	Примерная процедура заполнения карты глушения:
	внести все исходные данные в карту глушения;
	рассчитать внутренние объемы труб;
	рассчитать объемы кольцевого пространства;
	рассчитать число ходов насоса, требуемое для прокачки объемов труб и кольцевого пространства;
	рассчитать время, необходимое для прокачки объемов труб и кольцевого пространства;
	рассчитать плотность раствора глушения;
	рассчитать начальное давление циркуляции;
	рассчитать конечное давление циркуляции;
	рассчитать разницу между начальным и конечным давлением циркуляции;
	рассчитать снижение давления в трубах при закачке утяжеленного раствора на каждые 100 ходов насоса;
	построить график и таблицу изменения давления циркуляции в трубах от начального давления циркуляции до конечного давления циркуляции на каждые 100 ходов насоса.
9.4.4.	После каждого СПО и не реже чем раз в вахту на период бурения секции с возможным ГНВП, должен проводиться замер давления при малых ходах насоса для получения необходимых данных для листа глушения.
9.4.5.	Расчеты должны производиться буровым мастером и супервайзером для конкретных условий бурящейся секции скважины:
	для каждой КНБК;
	не реже, чем каждые 500 метров при бурении секции с возможным ГНВП;
	перед вскрытием продуктивного пласта.
9.5.	МЕТОДЫ И СПОСОБЫ ЛИКВИДАЦИИ ГНВП
В настоящее время в мировой практике существуют 2 (два) основных метода ликвидации проявлений при бурении скважин (Рис. 1).

ПЕРВЫЙ МЕТОД (метод уравновешенного пластового давления) предусматривает обеспечение постоянства забойного давления, по значению несколько превышающего пластовое, на протяжении всего процесса глушения проявления.
При использовании этого метода поступление флюида из пласта немедленно приостанавливают, и предотвращают возможность его возобновления, пока скважина не будет полностью заглушена.
ВТОРОЙ МЕТОД (метод ступенчатого глушения скважины) используется при глушении скважин в тех случаях, когда при закрытии скважины после выявления факта наличия проявлений или уже непосредственно в процессе глушения скважины, давление в колонне (перед дросселем) станет превышать заранее определенное, максимально допустимое для самой колонны или гидроразрыва пород самого опасного участка ниже башмака колонны.
Практическое распространение при ликвидации проявлений методом уравновешенного пластового давления нашли способ «ДВУХСТАДИЙНОГО ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ» и способ «ОЖИДАНИЯ И УТЯЖЕЛЕНИЯ».
9.5.1.	ВЫБОР МЕТОДА И СПОСОБА ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ
При ГНВП в первую очередь необходимо выбрать способ глушения скважины. При этом наиболее важны следующие сведения:
	состояние открытого ствола скважины;
	глубина проявляющего горизонта;
	состояние и глубина спуска последней обсадной колонны;
	техническая характеристика установленного ПВО;
	наличие запасного объема бурового раствора;
	производительность оборудования для приготовления и утяжеления раствора;
	интенсивность проявления;
	квалификация бурового персонала.
9.5.2.	СПОСОБ ДВУХСТАДИЙНОГО ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ («МЕТОД БУРИЛЬЩИКА»)
9.5.2.1.	Давление в кольцевом пространстве на устье, необходимое для поддержания постоянного давления на забой зависит от типа и состава притока, фактического объема притока, изменения высоты притока в стволе скважины. В реальной ситуации ничего этого достоверно не известно. Поэтому, только давление в трубах на устье может использоваться для контроля забойного давления в процессе удаления притока. Бурильные трубы заполнены условно однородным буровым раствором известной плотности, поэтому трубный манометр может служить достаточно надежным индикатором для корректного управления давлением.
9.5.2.2.	Чтобы успешно вымыть приток и сохранить давление на забое постоянным, нужно не менять плотность раствора, скорость работы насоса и поддерживать давление в трубах не ниже начального давления циркуляции в трубах. Циркуляция может быть остановлена в любой момент времени, но закрытие дросселя должно производиться только при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве на устье по мере уменьшения скорости работы насоса. Давление в трубах на устье после закрытия должно остаться таким же, как и было, то есть близким к давлению стабилизации в трубах на устье закрытой скважины.
9.5.2.3.	«Метод бурильщика» часто называют двухстадийным способом. Это связано с тем, что данный способ проводится в 2 (две) стадии и подразумевает 2 (два) цикла циркуляции – удаление притока и замена раствора в скважине на раствор плотности глушения.

ПЕРВЫЙ ЦИКЛ ЦИРКУЛЯЦИИ ПО «МЕТОДУ БУРИЛЬЩИКА» (Рис. 2):
Цель – вымыть приток, используя имеющийся в скважине раствор:
	насос выводится на режим глушения, при этом давление стабилизации в кольцевом пространстве поддерживается постоянным;
	достигается начальное давление циркуляции в трубах;
	газ вымывается из ствола скважины при поддержании постоянного начального давления циркуляции в трубах;
	насос постепенно отключается, при этом давление в кольцевом пространстве поддерживается постоянным, скважина закрывается;
	при закрытой скважине манометры труб и кольцевого пространства должны показывать одинаковые значения.
После завершения первой стадии и закрытия скважины стабилизировавшееся давление в кольцевом пространстве не должно превышать стабилизировавшееся давление в бурильных трубах. Если давление в кольцевом пространстве выше, чем в трубах это может говорить о том, что приток не был полностью удален или же в процессе циркуляции был получен дополнительный приток. В таком случае следует повторить процедуру заново.
ВТОРОЙ ЦИКЛ ЦИРКУЛЯЦИИ ПО «МЕТОДУ БУРИЛЬЩИКА» (Рис. 3):
Цель – заменить имеющийся в скважине раствор на раствор глушения и восстановить первичный контроль скважины.
	насос выводится на режим глушения, при этом давление в кольцевом пространстве поддерживается постоянным;
	давление в трубах должно установиться на значении не ниже начального давления циркуляции;
	давление в кольцевом пространстве поддерживается постоянным до тех пор, пока раствор глушения не достигнет долота;
	после того как раствор глушения достиг долота, установившееся давление в трубах поддерживается постоянным вплоть до выхода раствора глушения на устье;
	насос отключается, скважина закрывается. При закрытой скважине давления в трубах и кольцевом пространстве должны равняться нулю.
ПРЕИМУЩЕСТВА МЕТОДА БУРИЛЬЩИКА:
	единственный вариант, если нет (или недостаточно) утяжелителя раствора;
	применяется при ограниченных возможностях блока приготовления раствора, не требует длительного периода ожидания;
	циркуляция возобновляется незамедлительно;
	не допускается значительной миграции газа;
	простота расчетов.
НЕДОСТАТКИ МЕТОДА БУРИЛЬЩИКА:
	скважина продолжительное время находится под избыточными давлениями;
	высокое давление на стояке более продолжительное время;
	высокое давление в кольцевом пространстве на устье.
9.5.3.	СПОСОБ ОЖИДАНИЯ И УТЯЖЕЛЕНИЯ (Рис. 4)
Цель – вымыть приток пластового флюида (одновременно заменяя раствор, имеющийся в скважине, на раствор глушения) и восстановить первичный контроль:
	насос выводится на режим глушения, при этом давление стабилизации в кольцевом пространстве поддерживается постоянным;
	достигается начальное давление циркуляции в трубах;
	после этого закачка раствора глушения контролируется по графику изменения давления в трубах, пока раствор не достигнет долота, и давление в трубах не снизится до значения конечного давления циркуляции. Для проверки того, что раствор глушения достиг долота, допускается остановить циркуляцию и закрыть скважину. После закрытия давление в трубах на устье должно равняться нулю;
	после того как раствор глушения достиг долота, конечное давление циркуляции в трубах поддерживается постоянным вплоть до выхода раствора глушения на устье;
	насос отключается, скважина закрывается;
	при закрытой скважине давления в трубах и кольцевом пространстве должны равняться нулю.

ПРЕИМУЩЕСТВА СПОСОБА ОЖИДАНИЯ И УТЯЖЕЛЕНИЯ:
	меньше времени работы дросселя и другого оборудования под давлением;
	при большой протяженности не обсаженного ствола – меньше вероятность вызвать разрыв пласта и поглощение;
	быстрее снижается давление на стояке.
НЕДОСТАТКИ СПОСОБА ОЖИДАНИЯ И УТЯЖЕЛЕНИЯ:
	миграция газа может создать дополнительные трудности, пока идет приготовление утяжеленного раствора;
	повышенный риск обвалов ствола и прихватов из-за выпадения шлама или агрессивных пластов, пока идет приготовление утяжеленного раствора.
9.5.4.	ПРОВЕРКА ДАВЛЕНИЙ ПОСЛЕ ЗАВЕРШЕНИЯ ПРОЦЕДУРЫ
После завершения глушения крайне важно убедиться, что процедура была проведена корректно. Если устьевые манометры показывают нулевые значения – скважина была заглушена успешно.
Если на манометрах давления одинаковые, но не равны нулю, скорее всего плотность раствора глушения недостаточна. Если давление в кольцевом пространстве превышает давление в трубах – вероятно в скважину поступил дополнительный приток. В обоих случаях открывать скважину нельзя, а следует восстановить циркуляцию и выполнить процедуру повторно.
9.5.5.	ПРОВЕРКА МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ
Внимание! Открытие скважины возможно только при нулевых давлениях на устье!
	плавно открыть штуцер и наблюдать за выходом раствора;
	при отсутствии перелива можно приступить к открытию ПВО (превентора);
	открыть ПВО (превентор) и проверить скважину на перелив;
	если перелива нет – нужно как можно быстрее восстановить циркуляцию для увеличения забойного давления.

9.6.	ВОЗМОЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПРИ ЛИКВИДАЦИИ ГНВП
9.6.1.	ЗАКУПОРКА НАСАДКИ ДОЛОТА
Закупорка насадки долота обнаруживается по интенсивному росту давления в трубах, при этом давление в кольцевом пространстве изменяется незначительно. Рекомендуется остановить циркуляцию, закрыть дроссель.
Циркуляция возобновляется при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве. После вывода насоса на рабочий режим необходимо зафиксировать установившееся давление в трубах и кольцевом пространстве и продолжить глушение с учетом новых значений.
9.6.2.	ВЫХОД ИЗ СТРОЯ БУРОВОГО НАСОСА
Во время циркуляции возможен выход из строя бурового насоса. Проблема обнаруживается по интенсивному снижению давлений в трубах и кольцевом пространстве.
Рекомендуется закрыть дроссель. Циркуляция возобновляется вторым насосом, при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве. Продолжить циркуляцию согласно расчетам в карте глушения.
9.6.3.	ПОТЕРЯ НАСАДКИ ДОЛОТА
Проблема обнаруживается по интенсивному падению давления в трубах, при этом давление в кольцевом пространстве изменяется незначительно. Рекомендуется остановить циркуляцию, закрыть дроссель.
Циркуляция возобновляется при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве, после вывода насоса на режим – зафиксировать установившееся давление в трубах и кольцевом пространстве и продолжить процедуру с учетом новых значений.
9.6.4.	ПРОМЫВ ДРОССЕЛЯ
В процессе глушения возможен промыв дросселя. Данная ненормальность обнаруживается по снижению давления в кольцевом пространстве и трубах, и невозможности удержания давления дросселем.
Рекомендованным первоочередным действием является остановка насоса и закрытие задвижки перед дросселем.
После устранения проблемы восстановить циркуляцию при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве, зафиксированного до момента неполадки и продолжить процесс глушения.
9.6.5.	ЗАКУПОРКА ДРОССЕЛЯ
Наиболее опасной с позиции вероятности гидроразрыва пласта является засорение дросселя шламом или гидратами. Эта неполадка ведет к резкому увеличению давления в кольцевом пространстве и в трубах.
Необходимо как можно быстрее остановить циркуляцию и закрыть задвижку перед дросселем.
Циркуляция восстанавливается через запасной дроссель при поддержании постоянного давления в кольцевом пространстве, зафиксированного до момента неполадки.
9.6.6.	УТЕЧКА В ПРЕВЕНТОРЕ
Во время глушения скважины необходим постоянный контроль блока превенторов (фланцевые соединения, контрольное отверстие превентора, герметичность плашек), линий глушения, дросселирования, циркуляционной системы.
При обнаружении утечек в системе необходимо как можно быстрее остановить циркуляцию и закрыть скважину.
9.6.7.	ПРОМЫВ БУРИЛЬНОЙ КОЛОННЫ
Определяется по снижению давления на манометре труб, что в свою очередь может привести к следующим последствиям:
	невозможность удалить приток (циркуляция осуществляется выше зоны притока);
	обрыв бурильной колонны (невозможность применения стандартных методов глушения скважины);
	невозможность использования карты глушения при методе ожидания утяжеления и методе бурильщика (отсутствие контроля прокаченного объема);
	сложность интерпретации устьевых давлений.
9.6.8.	ПЕРЕПОЛНЕНИЕ ГАЗОСЕПАРАТОРА
Самой важной характеристикой любого газосепаратора является максимальное рабочее давление (зависит от размеров, высоты гидрозатвора, плотности раствора, диаметра линии отвода газа). Во время удаления притока из скважины буровому персоналу необходимо вести постоянное наблюдение за показаниями манометра, который установлен на линии отвода газа. Это позволит не допустить попадания газа через гидрозатвор в зону нахождения бурового персонала.
При достижении максимального рабочего давления в газосепараторе бурильщик (персонал вахты) может попытаться снизить его за счет снижения подачи насоса. В случае попадания газа в гидрозатвор необходимо срочно остановить циркуляцию и закрыть дроссель. Для продолжения глушения скважины необходимо заполнить гидрозатвор чистым негазированным раствором.
9.6.9.	ПРОБЛЕМЫ В БЛОКЕ ПРИГОТОВЛЕНИЯ РАСТВОРА
При утяжелении раствора во время глушения скважины могут возникать проблемы связанные с выходом из строя оборудования (гидравлического смесителя, гидравлического пистолета, миксера, механизмов подачи утяжелителя к гидроворонке), что в свою очередь может привести к осложнениям, которые затруднит проводимую процедуру. Члены буровой вахты должны следить за состоянием и исправностью оборудования.
По незатронутым в Инструкции вопросам, следует руководствоваться:
Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности», утвержденными приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15.12.2020 № 534 и иными нормативными документами по противофонтанной безопасности.
Положением Компании № П3-05 С-0257 «Предупреждение и ликвидация газонефтеводопроявлений и открытых фонтанов скважин».
 