{
  "4. ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ГНВП": [
    "Главным условием возникновения ГНВП является превышение пластового давления над давлением, создаваемым столбом промывочной жидкости в интервале пласта, содержащего флюид.",
    "Основными причинами возникновения газонефтеводопроявлений являются:",
    "недостаточная плотность бурового раствора вследствие ошибки при проектировании или несоблюдения рекомендуемых параметров раствора буровой бригадой;",
    "недолив скважины при подъеме бурильного инструмента или простое;",
    "поглощение бурового раствора;",
    "высокая скорость подъема или спуска колонны труб;",
    "снижения забойного давления в результате проявления эффектов поршневания и свабирования при подъеме/спуске бурильной колонны с сальником на завышенных скоростях подъема труб, росте структурно-механических и реологических параметров бурового раствора;",
    "установка жидкостных ванн для ликвидации прихвата без выполнения соответствующих расчетов;",
    "снижение плотности бурового раствора в результате химической обработки;",
    "длительные простои без промывки скважины;",
    "высокое значение вязкости и статического напряжения сдвига бурового раствора;",
    "разрушение обратных клапанов бурильных или обсадных колонн в процессе их спуска;",
    "нарушение целостности обсадных или бурильных колонн при их спуске в скважину без заполнения их промывочной жидкостью;",
    "некачественное крепление технических колонн, перекрывающих газонефтеводонасыщенные напорные горизонты."
    ],
  "4.3. Возникновение и развитие газонефтеводопроявлений из-за неуравновешенности пластового давления гидростатическим давлением столба раствора в стволе скважины может явиться следствием:":[
    "ошибок в прогнозировании пластовых давлений или определении проектной плотности бурового раствора;",
    "тектонических нарушений в районе буровых работ и вскрытия зон с аномально высоким пластовым давлением;",
    "разбуривания несовместимых интервалов бурения (гидроразрыв, поглощение — снижение гидростатического давления столба бурового раствора на продуктивный горизонт);",
    "ошибок в определении глубины залегания продуктивных отложений;",
    "недостаточного оперативного контроля за текущими изменениями пластовых давлений вследствие законтурного заводнения и других факторов."
  ],
  "4.4. Наличие в разрезе скважины газовых пластов, а также нефтяных и водяных пластов с большим количеством растворенного газа значительно увеличивает опасность возникновения ГНВП, даже если пластовое давление ниже гидростатического.": [
    "Повышенная опасность объясняется следующими свойствами газа:",
    "способностью к диффузии, т.е. проникновению через фильтрационную корку на стенках скважины в буровой раствор и, путем накопления в нём, образовывать газовые пачки.",
    "способностью газовых пачек к всплытию в столбе бурового раствора с одновременным расширением и вытеснением раствора из скважины.",
    "способностью газовой пачки к всплытию в загерметизированной скважине, сохраняя первоначальное (пластовое) давление."
  ],
"5. РАННЕЕ ОБНАРУЖЕНИЕ ГНВП": {
    "К ПРЯМЫМ (ЯВНЫМ) ПРИЗНАКАМ ГНВП ОТНОСЯТ": [
      "перелив технологической жидкости через устье скважины при отсутствии циркуляции",
      "увеличение объема выходящей из скважины технологической жидкости при неизменной подаче насоса",
      "увеличение объема технологической жидкости в приемной или активной емкости",
      "увеличение/уменьшение объема технологической жидкости, вытесняемой/доливаемой в скважину против расчетного при спуске/подъеме инструмента",
      "увеличение скорости потока выходящей из скважины технологической жидкости при неизменной скорости насоса"
    ],
"При обнаружении прямых признаков ГНВП бурильщик незамедлительно обязан подать команду на герметизацию устья скважины.": "При обнаружении прямых признаков ГНВП бурильщик незамедлительно обязан подать команду на герметизацию устья скважины.",
"К КОСВЕННЫМ ПРИЗНАКАМ ГНВП ОТНОСЯТ": [
      "увеличение механической скорости бурения при неизменном режиме бурения",
      "появление серповидного (игольчатого) шлама на виброситах",
      "уменьшение давления в манифольде бурового насоса при неизменном режиме бурения",
      "увеличение крутящего момента на роторе при неизменном режиме бурения",
      "увеличение веса на крюке буровой установки",
      "снижение плотности бурового раствора на выходе из скважины",
      "увеличение температуры выходящего из скважины бурового раствора",
      "наличие газа в буровом растворе"
    ],
"При надлежащем уровне организации работ подавляющее большинство своевременно обнаруженных признаков ГНВП могут быть ликвидированы силами буровой бригады.": "При надлежащем уровне организации работ подавляющее большинство своевременно обнаруженных признаков ГНВП могут быть ликвидированы силами буровой бригады.",
    "В случае появления признаков ГНВП, буровая бригада должна действовать в строгом соответствии с «Оперативными действиями персонала по предотвращению и локализации аварий (осложнений), по спасению людей и предупреждению возможных тяжелых последствий аварии (открытом фонтане) в процессе бурения скважин», входящих в состав «Плана (либо раздела) мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий» подрядной организации, производящей работы по бурению скважин на нефтяных месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз».":"В случае появления признаков ГНВП, буровая бригада должна действовать в строгом соответствии с «Оперативными действиями персонала по предотвращению и локализации аварий (осложнений), по спасению людей и предупреждению возможных тяжелых последствий аварии (открытом фонтане) в процессе бурения скважин», входящих в состав «Плана (либо раздела) мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий» подрядной организации, производящей работы по бурению скважин на нефтяных месторождениях ПАО «НК «Роснефть» зоны деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз».",
    "Оперативная часть ПЛА должна быть вывешена на рабочем месте, определенном руководителем объекта (участка).": "Оперативная часть ПЛА должна быть вывешена на рабочем месте, определенном руководителем объекта (участка).","Программное обеспечение станции ГТИ, должно обеспечить визуализацию и звуковую сигнализацию о внештатных ситуациях на рабочих местах оператора станции ГТИ, супервайзера, бурового мастера, инженера по наклонно-направленному бурению и бурильщика, в т.ч.:": [
      "в части расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,5 м3",
      "изменения плотности бурового раствора более 0,03 г/см3",
      "увеличения содержания газа в буровом растворе на 5% и более"
    ],
"На скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, а так же пласты малой изученности (Баженовская, Тюменская, Ачимовская свиты и т.д.) не допускается расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,2 м3.": "На скважинах, имеющих в своем разрезе газовые пласты или пласты, продукция которых имеет газовый фактор более 200 м3/т, а так же пласты малой изученности (Баженовская, Тюменская, Ачимовская свиты и т.д.) не допускается расхождения объемов доливаемого бурового раствора и объема металла поднятых труб более 0,2 м3.",
    "В случае непринятия соответствующих оперативных мер буровым мастером и супервайзером при нарушениях требований фонтанной безопасности (режима долива скважины и сопоставления объемов поднятого/спущенного металла труб и долитой/вытесненной жидкости, режима подъема с «сифоном», выполнение промывки перед подъемом инструмента, повышение газопоказаний в растворе и воздушной среде и т.п.) персонал станции ГТИ в оперативном порядке должен уведомить ответственных лиц службы бурения Заказчика, руководителя службы супервайзинга ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по бурению ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по промышленной безопасности, охране труда и окружающей среды ООО «РН-Юганскнефтегаз» и технического руководителя предприятия бурового подрядчика в соответствии со схемой оперативного оповещения."
      : "В случае непринятия соответствующих оперативных мер буровым мастером и супервайзером при нарушениях требований фонтанной безопасности (режима долива скважины и сопоставления объемов поднятого/спущенного металла труб и долитой/вытесненной жидкости, режима подъема с «сифоном», выполнение промывки перед подъемом инструмента, повышение газопоказаний в растворе и воздушной среде и т.п.) персонал станции ГТИ в оперативном порядке должен уведомить ответственных лиц службы бурения Заказчика, руководителя службы супервайзинга ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по бурению ООО «РН-Юганскнефтегаз», заместителя Генерального директора по промышленной безопасности, охране труда и окружающей среды ООО «РН-Юганскнефтегаз» и технического руководителя предприятия бурового подрядчика в соответствии со схемой оперативного оповещения.",
    "Необходимо помнить, что любое газонефтеводопроявление может привести к открытому фонтанированию скважины.": "Необходимо помнить, что любое газонефтеводопроявление может привести к открытому фонтанированию скважины."
   },
  "9. ПОРЯДОК И ТЕХНОЛОГИЯ ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИНЫ": {
    "9.1. ПРИНЦИП ПОДДЕРЖАНИЯ ПОСТОЯННОГО ДАВЛЕНИЯ НА ЗАБОЕ": {
      "9.1.1. Первоочередная цель при реализации любого стандартного и большинства нестандартных методов ликвидации ГНВП заключается в поддержании забойного давления не ниже пластового на протяжении всей процедуры вымыва притока и глушения скважины. Это позволяет значительно снизить риск поступления дополнительного притока в ствол скважины. Кроме того, не допускается рост давлений, способных привести к гидроразрыву пласта, поглощению раствора или выводу из строя внутрискважинного и устьевого оборудования."
      : "9.1.1. Первоочередная цель при реализации любого стандартного и большинства нестандартных методов ликвидации ГНВП заключается в поддержании забойного давления не ниже пластового на протяжении всей процедуры вымыва притока и глушения скважины. Это позволяет значительно снизить риск поступления дополнительного притока в ствол скважины. Кроме того, не допускается рост давлений, способных привести к гидроразрыву пласта, поглощению раствора или выводу из строя внутрискважинного и устьевого оборудования.",
      "Это позволяет значительно снизить риск поступления дополнительного притока в ствол скважины. Кроме того, не допускается рост давлений, способных привести к гидроразрыву пласта, поглощению раствора или выводу из строя внутрискважинного и устьевого оборудования."
      : "Это позволяет значительно снизить риск поступления дополнительного притока в ствол скважины. Кроме того, не допускается рост давлений, способных привести к гидроразрыву пласта, поглощению раствора или выводу из строя внутрискважинного и устьевого оборудования.",
      "Условно, данные правила можно выразить в виде следующей зависимости"
      : "ДАВЛЕНИЕ ГИДРОРАЗРЫВА > ЗАБОЙНОЕ ДАВЛЕНИЕ > ПЛАСТОВОЕ ДАВЛЕНИЕ",
      "9.1.2. Процедура может считаться успешно проведенной только в случае восстановления первой линии защиты скважины."
      : "9.1.2. Процедура может считаться успешно проведенной только в случае восстановления первой линии защиты скважины."
    },
    "9.2. ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ": {
      "9.2.1. Любое проявление в процессе буровых работ является осложнением. Ликвидация ГНВП подразумевает длительную процедуру управления скважиной под давлением, в которой задействованы члены буровой вахты, основное и вспомогательное оборудование."
      :  "9.2.1. Любое проявление в процессе буровых работ является осложнением. Ликвидация ГНВП подразумевает длительную процедуру управления скважиной под давлением, в которой задействованы члены буровой вахты, основное и вспомогательное оборудование.",
      "9.2.2. Планы (программы) работ должны содержать разделы по оценке рисков возникновения ГНВП на каждом этапе (бурение, крепление, заканчивание), меры по их предупреждению, включая установления порядка и периодичности проведения тестов на приток, а также действий персонала в случае обнаружения признаков ГНВП."
      : "9.2.2. Планы (программы) работ должны содержать разделы по оценке рисков возникновения ГНВП на каждом этапе (бурение, крепление, заканчивание), меры по их предупреждению, включая установления порядка и периодичности проведения тестов на приток, а также действий персонала в случае обнаружения признаков ГНВП.",
      "9.2.3. Расчет гидростатического давления, пластового давления, максимально допустимого устьевого давления в кольцевом пространстве производится в соответствии с (Приложением 17)."
      : "9.2.3. Расчет гидростатического давления, пластового давления, максимально допустимого устьевого давления в кольцевом пространстве производится в соответствии с (Приложением 17).",
      "9.2.4. На всех этапах буровых работ должна осуществляться, как минимум"
      : [
          "проверка ПВО и устьевого оборудования (превенторов, аварийных кранов, линии глушения, блока дросселирования, газосепаратора, дегазатора, циркуляционной системы, системы управления ПВО и т.д.);",
          "наличие и доступности средств индивидуальной защиты;",
          "средств контроля параметров промывочной жидкости;",
          "наличия необходимого объема раствора глушения."
        ],
      "9.2.5. Ключевой фигурой на буровой площадке является бурильщик. Его главная обязанность при обнаружении прямого признака ГНВП загерметизировать устье в кратчайшее время, доложить о проявлении буровому мастеру."
      : "9.2.5. Ключевой фигурой на буровой площадке является бурильщик. Его главная обязанность при обнаружении прямого признака ГНВП загерметизировать устье в кратчайшее время, доложить о проявлении буровому мастеру.",
      "9.2.6. В задачи бурового подрядчика входит, как минимум:"
      : [
          "заполнение карты глушения скважины (Приложение 18);",
          "запуск насоса на режим глушения и контроль давлений за счет управления дросселем (согласно выбранному методу ликвидации ГНВП) вплоть до полного удаления притока и восстановления первой линии защиты скважины."
        ]
    }
  }

}
