2.1.	ТЕРМИНЫ КОРПОРАТИВНОГО ГЛОССАРИЯ
В настоящей Инструкции используются термины Корпоративного глоссария: Бурение скважины, Буровой мастер, Буровой подрядчик, Буровой раствор, Газовый фактор скважины (газовый фактор), Газонефтеводопроявление на скважине (газонефтеводопроявление, ГНВП), Газосодержание, Геолого-технический наряд, Глушение скважины, Давление гидроразрыва пласта, Забойное давление, Завод-изготовитель, Опасный производственный объект, Открытый фонтан скважины (открытый фонтан), Подрядная организация (подрядчик), Проектная организация, Противофонтанные службы/противофонтанные военизированные части, Супервайзер, Супервайзинг, Учебное занятие (учебно-тренировочное занятие, учебная тревога, противоаварийная тренировка).


2.2.	ТЕРМИНЫ ИЗ ВНЕШНИХ ДОКУМЕНТОВ
В настоящей Инструкции используются термины из внешних документов: Авария.


2.3.	ТЕРМИНЫ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАСТОЯЩЕГО ДОКУМЕНТА
ЗАКАЗЧИК	–	ООО «РН-Юганскнефтегаз», являющееся представителем недропользователя (недропользователем) и осуществляющее разработку и эксплуатацию нефтяных и газовых месторождений Компании.
ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ЗАКАЗЧИКА	–	работник (супервайзер) Управления супервайзинга бурения ООО «РН-Юганскнефтегаз» или работник (мастер, ведущий инженер, начальник цеха или его заместитель) цеха добычи нефти и газа Главного управления добычи нефти и газа ООО «РН-Юганскнефтегаз».
ПРОТИВОВЫБРОСОВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ	–	комплекс оборудования, предназначенный для герметизации устья нефтяных и газовых скважин в процессе их строительства и ремонта с целью обеспечения безопасного ведения работ, предупреждения выбросов и открытых фонтанов, охраны недр и окружающей среды.
РАБОЧИЙ ПРОЕКТ	–	проект производства буровых работ разработанный для бурения отдельной скважины или группы скважин, расположенных на одной кустовой площадке или одном месторождении, площади.
УЧЕБНАЯ ТРЕВОГА «ВЫБРОС»	–	плановое или внеплановое проверочно-учебное мероприятие, проводимое с работниками, работающими на скважине, в форме проверки без нарушения технологического процесса по плану локализации и ликвидации последствий аварий.


2.4.	СОКРАЩЕНИЯ
ГТИ	–	геолого-технологические исследования.
ГТН	–	геолого-технический наряд.
КНБК	–	компоновка низа бурильной колонны.
ОБЩЕСТВО	–	ООО «РН-Юганскнефтегаз.
ОЗЦ	–	ожидание затвердевания цемента.
ОФ	–	открытый фонтан.
ПБ в НГП	–	Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности», утвержденные Приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15.12.2020 № 534.
ПВО	–	противовыбросовое оборудование.
ПЛА	–	план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий.
РУО	–	раствор на углеводородной основе
СВП	–	силовой верхний привод.
СПО	–	спуско-подъемные операции.
УСБ	–	управление супервайзинга бурения ООО «РН-Юганскнефтегаз».
